"It is not a work of fiction: It is a diary of suffering..."
.اين داستان دختر من يا دختر تعميدي من نيست" ".و يک افسانه هم نيست. اين خاطرات درد و رنج است
There have been rumors of rioting in Campo Grande...
... اينجا در کامپو گراند شايعاتي از آشوب بوده
Stories of deaths and fires!
!داستانهايي از آتش و خون
Riots to protest the arrival of British troops supporting Don Pedro.
آشوب براي اعتراض به ورود سربازان انگليسيِ .حاميِ دوون پدرو
It's not true! I, myself, went to see, and all was calm,
اين درست نيست! من، خودم، رفتم و ديدم ،و همه چي آروم بود
with no signs of bloodshed, nor troops.
.نه خبري از خونريزي بود و نه آشوب
Trustworthy accounts confirm the chaos of Don Pedro's troops landing in Minho.
منابع موثق تأييد کردند که اغتشاش سربازان .دون پدرو در مينهو ست
Even more reliable witnesses guarantee that nothing really happened,
حتي بيشتر شاهد هاي عيني معتمد هم اعلام کردند ،که هيچ اتفاق جدي نيوفتاده
I was fourteen, and I didn't know who I was at all...
من چهارده سالم بود و نمي دونستم که - ... کي هستم
Children! Everyone inside! Lunch!
!بچه ها! همه بيايين داخل! نهار
Sometimes the others would ask me if I was Father Dinis's son.
بعضي وقتها ديگران ازم مي پرسيدند که .آيا من پسرِ پدر دنيس هستم
I didn't know how to answer them.
.من نمي دونستم چطوري جواب اونها رو بدم
They all had surnames. Four or Eve, and some even more.
.اونها همه اسم کنيه هاشون رو داشتند .چهار کنيه يا جد مادري و بعضي ها حتي بيشتر
I was just Joao.
.من فقط اسمم ژوا بود (در زبان پرتغالي "يوحنا" ، "ژوا" تلفظ مي شود)
Unlike the others, I had no holidays, went on no outings, received no presents-
،شبيه ديگران نبودم، تعطيلات نداشتم هيچ وقت بيرون نمي رفتم، هيچ هديه اي برام نمي رسيد
Do you think you're going to find your father in some book, Joao?
تو فکر مي کني که پدرت رو تو چند تا - کتاب پبدا مي کني، ژوا؟
Because books don't talk about shoemakers, or thieves...
..براي اينکه کتابها در مورد کفاش ها، يا دزدها
Or bastards. And you are a bastard!
.يا حرومزاده ها حرف نمي زنند !و تو يه حرومزاده اي
The son of a thief or a shoemaker! If not, then why do they call you Joao?
!پسر يه دزد يا يه کفاش اگر نه، پس چرا اونها بهت مي گن ژوا؟
Just Joao!
!فقط ژوا
You're right. And you can keep the book, as a gift from me.
تو درست مي گي. و مي توني کتاب رو - .به عنوان هديه از من، پيش خودت نگه داري
You need it more than I do. Maybe you'll end up learning to read.
.تو بيشتر از من به اون احتياج داري .ممکنه با خوندنش يه چيزايي ياد بگيري
I don't know how long passed between the time I lost consciousness...
نمي دونم چه مدت طول کشيد از - .. زماني که بيهوش شدم
and the moment I opened my eyes again. I thought I had dreamt it all.
.تا زماني که دوباره چشمهام رو باز کردم .من فکر مي کردم که داشتم رويا مي ديدم
It seemed there was someone in all my fevered visions.
.به نظرم يکي رو توي تمام روياهاي هذيان گونه تبم مي ديدم
And I wondered for a long time if that someone was real...
..و برام جالب بود که در تمام مدت رويا، به نظر طبيعي بود
Good morning.
.صبح بخير -
Are you feeling better?
بهتري؟
Yes, you're feeling better.
.آره، به نظر بهتر ميايي
What are you thinking about?
داري به چي فکر مي کني؟
About the boy who offended my father.
.درباره پسري که به پدرم آسيب رسونده -
Are you talking about Antonio Santos?
داري راجع به آنتونيو سانتوس حرف مي زني؟ -
I know his father well. He's in prison.
.من پدرش رو خوب مي شناختم .اون توي زندانِ
A horse thief.
.يه اسب دزديد
Think about it.
.فکر کن
Antonio is a very unhappy boy.
.آنتونيو پسر غمگينيِ
I can't forgive him.
.من نمي تونم ببخشمش -
You can't?
تو نمي توني؟ -
Are you sure?
مطمئني؟
You said I should never lie.
.تو گفته بودي که هيچ وقت دروغ نگم -
I hate the boy who offended my father.
.من از پسري که پدرم رو اذيت کرده متنفرم
It's true.
.درسته
Don't forget what I'm about to tell you:
:فراموش نکن من چي بهت مي گم
We must be sincere with God, and among men, we must be loyal.
ما بايد با خدا خالص باشيم، و .در ميان مردم، بايد صادق باشيم
Joao struck Antonio, and he answered in return...
،ژوا به آنتونيو صدمه مي زنه ...و اون در جواب تلافي مي کنه
I'll keep this with me.
.من اين رو پيش خودم نگه مي دارم
Now eat.
.حالا غذات رو بخور
What's that?
اين چيه؟
A present a lady friend brought you tonight.
.يک خانم امشب برات يه هديه آورده
What lady friend?
کدوم خانم ؟
A friend of Father Dinis.
.يکي از دوستانِ پدر دنيس
Do you recognize?
اين رو مي شناسي؟
Is it a horse?
يه اسبِ؟
My son...
.. پسرم
It is quite late, Countess. We must go.
.دير وقته، کنتس .ما بايد بريم
Make haste and have courage, my child.
.عجله کن و شجاع باش، فرزندم
And rest easy, he is in good hands.
.و راحت استراحت کن، اون پرستارهاي خوبي داره
She is my mother, isn't she?
اون مادرمه، مگه نه؟
A lady friend.
.يه دوست خانوم
But you told me...
... اما تو به من گفتي
You shouldn't speak, Joao! You mustn't speak...
!تو نبايد حرف بزني، ژوا ...نبايد حرف بزني
But she...
.. اما اون
Remember what the doctor said.
.يادت باشه دکتر چي گغت
Go on, get some rest. We'll talk later.
.حالا استراحت کن، بعداً صحبت مي کنيم
Neither Dona Antonia nor father Dinis helped to dispel my doubts
نه دونا آنتونيا و نه پدر دنيس هيچ کدوم براي .پرطرف کردن شک هام به من کمک نکردند
regarding that extraordinary visit.
.فقط ميومدند و به من سر مي زدند .انگار از من فرار مي کردند و توي حرف زدن محتاط بودند
Who was the first to study and observe dynamic physics?
چه کسي براي اولين بار در مورد فيزيک ديناميک تحقيق کرد و اون رو به وجود آورد؟
Joao.
ژوا؟
Galileo.
.گاليله
What is dynamic physics?
فيزيک ديناميک چيه؟
Dynamics is the branch of mechanics
ديناميک شاخه اي از مکانيک هست که
that studies forces and the movements they themselves produce.
که در مورد اجبارها بحث مي کنه و حرکتهايي .که اونها از خودشون توليد مي کنند
And what is force?
و اجبار چيه؟
That which can alter the resting state or movement of a body, or distort it.
اجبار مي تونه اتحاد بين حرکت و سکون رو ايجاد .کنه يا اينکه اون رو منحرف کنه
Dictation!
!ديکته
Father Dinis didn't want me to just meditate.
.پدر دنيس نمي خواست که من فکر کنم
As soon as I recovered, he increased my lessons.
،به محض اينکه من بهبود پيدا کردم .اون درسهاي من رو زياد کرد
He forced me to reason, scientifically,
،اون من رو مجبور مي کرد که علت و علم
in order to distract me from sterile meditations about my enigmatic life...
..حواسم رو از فکر کردن در مورد معماي زندگيم پرت کنه
It was...
در 1593
in 1593,
... اون
period.
.زندگي مي کرد
Rafael, silence!
!رافائل، ساکت
Four years had gone by...
... چهار سال اون رفت
One day he told me to get dressed to go for a walk with him.
يک روز به من گفت که لباس بپوشم و با .اون برم پياده روي
His order surprised me because it was a school day
اين درخواست اون من رو متعجب کرد براي .اينکه اون روز مدرسه باز بود
and he'd never paid that kind of attention to me before...
.. و هيچ وقت قبلاً اينطوري به من توجه نمي کرد
Do you want to come see something?
مي خواي بيايي يه چيزي رو ببيني؟
Come, come!
!بيا، بيا
It's my father...
...اين پدر منِ
Joao, that's enough.
.ژوا، کافيه
Don't you want to play with me?
نمي خواي با من بازي کني؟
I can't.
.نمي تونم
Goodbye.
.خداحافظ
Show your respect.
.احترام بذار
It's her! The lady from the other night!
!اون خودشه !همون خانمي که اون شب اومده بود
Quiet!
!ساکت
Do you want something?
چيزي مي خواستين؟
No, sir. Just to rest.
.نه، آقا. فقط داشتيم استراحت مي کرديم
But if we're bothering you, we'll leave.
،اما اگه باعث مزاحمت شما مي شيم .الان ميريم
Who was that lady?
اون خانم کي بود؟
Why did she come see me?
چرا اومد تا من رو ببينه؟
That lady is your mother.
.اون خانم مادر توِ
I knew it as soon as I saw her! I was certain of it!
مي دونستم، همون وقتي که ديدمش !فهميدم! من مطمئن بودم
So, that man...
..خب، اين مرد
No. He's not your father. Your father is no longer living.
.نه. اون پدر تو نيست .پدرت خيلي وقته که زنده نيست
That man is your mother's husband.
.اون مرد شوهرِ مادرِ توست
Now don't ask me any more questions, because I won't answer.
،حالا هم ديگه بيشتر از اين سئوال نکن .چون بهت جواب نمي دم
Days later, they came to announce
چند روز بعد، اونها به من خبر دادند
that there was a man in the entrance hall asking to see me.
که اون مردي که توي ورودي اون قصر .بود، اومده تا من رو ببينه
Master Joao, the son of my dear Lady, the son of that Saint!
آقاي ژوا، پسر خانم عزيزِ من و !پسر اون شيطان
I'm sorry, but who are you?
ببخشيد، ولي شما کي هستين؟
I am Bernardo, the Countess's manservant.
.من برناردو هستم، نوکرِ کنتس
I came to deliver a letter,
،اومدم تا يه نامه برسونم
but when my Lady said you were here,
،اما وقتي همسرم گفت که تو اينجايي
I couldn't resist meeting you myself...
نتونستم که جلوي خودم رو بگيرم و .. نبينمت
"My little knight."
"قهرمان کوچک من"
If you only knew how much that soul has suffered for you...
اگه تو فقط مي دونستي که چقدر ..براي پيدا کردنت زحمت کشيدم
So you must know her well! You can tell me everything.
!پس شما بايد اون رو خوب بشناسين .مي توني همه چي رو به بگي
Come. Let's go to my room. We'll be more comfortable.
.بيا. بريم اتاق من .اونجا راحت تر هستيم
That man is a tiger.
.اون مرد يک ببر بود
He had the Countess locked up for eight years.
.اون براي 8 سال کنتس رو اسير کرده بود
Without seeing the sun or the moon!
!بدون اينکه بذار ماه و خورشيد اون رو ببينند
Eight years...
.. هشت سال
So that's why she has come to see me now.
.پس چرا الان مياد و من رو مي بينه
But why did the Count lock her up?
چرا کنت اون رو آزاد کرده؟
That's a good one!
!اين خوبه
It was because of you!
!اين به خاطر تو بوده
Because of me?!
!براي من؟
But he doesn't know me...
.. اما اون که من رو نمي شناسه
He's never seen me.
.هيچ وقت من رو نديده
But he knows that you exist.
.اما اون مي دونه که تو اين بيروني
He found out, or someone told him,
.اون فهميد، يا يه کسي بهش گفت
that the Countess had borne another man's child.
که کنتس يه مرد کوچک ديگه هم .به دنيا آورده
And that was enough for him. That beast!
!و اين براي اون کافي بود !اون ديوِ
And this man...
..و اين مرد
my father...
.. پدرم
Did you know him?
اون رو مي شناختي؟
I never had that pleasure.
من هيچ وقت سعادت آشنايي با اون .رو نداشتم
But you know who he was?
اما تو مي دوني اون کي بوده؟
Again, no. The one who knows all this is Father Dinis.
دوباره، نه. کسي که همه چيز رو مي دونه .پدر دنيسِ
So you were here!
!شما اينجايين
I've been looking for you for hours.
.من چند ساعتي هست که دنبالتون مي گردم
I brought him here.
.من اون رو اينجا آوردم
It doesn't matter. Forget it.
.مهم نيست. فراموش کن
Here is my reply to the Countess.
اين جواب نامه کنتسِ
Be prudent.
!احتياط کن
Make sure she burns it after it has been read.
مطمئن شو که بعد از خوندن اون .رو آتيش بزنه
You may leave. Go with God.
.تو برو. خدا به همراهت
May God watch over you, child.
.خداي من پشت و پناهت، فرزندم
When shall you return?
کي برميگردي؟
You will return, won't you?
برمي گردي، مگه نه؟
If the Father allows...
...اگر پدر اجازه بدن
We'll talk later.
.بعداً صحبت مي کنيم
You should go, the Countess is awaiting an answer.
.تو بايد بري، کنتس منتظر جواب هستن
Goodbye, child.
.خداحافظ بچه
Your blessing, Father.
.خدا حفظتون کنه، پدر
Here.
.بيا
It's a letter from your mother.
.اين يه نامه از طرف مادرتِ
It's not addressed to you, but I think it's time you knew
اين يه نشوني برات نيست، اما فکر مي کنم وقتشِ بود که بدوني
what a bitter life she has.
.که چه زندگيِ تلخي رو داره
Read it and ask God to have mercy upon the person who wrote it.
اين رو بخون و از خدا بخواه که براي .کسي که اين رو نوشته، رحمت ارزاني کنه
The Count suspected it.
.کنت مشکوک شده بود
He wanted to wrench the secret from me of the two people
.از دو نفر خواسته بود که سر از کار من دربيارن
he had seen from the window
.اون از پنجره ديده بود
He locked me back in the room.
.در رو از پشت روي من قفل کرد
Then he placed a dagger over my heart.
.بعد هم يه خنجر به سمت قلبم نشونه گرفت
I was certain he was going to kill me.
.مطمئن بودم که من رو مي کشه
I begged for my life to be taken.
.التماسش کردم که بذاره زنده بمونم
He spat in my face, while deciding not to kill me.
،اون توي صورت من تف کرد .وقتي که تصميم گرفت که من رو نکشه
Was it cowardice?
اين کار بزدلي بود؟
Was it the pleasure of seeing me suffer?
از ديدن عذاب من لذت مي برد؟
Who told you to leave here?
کي بهت گفت که بري؟
Did I tell you to leave? I didn't tell you, did I?
من بهت گفتم بري؟ من بهت نگفتم، گفتم؟
Who told you to leave here?
کي گفت از اينجا بري؟
Do you want me to shut you in here, is that it?
مي خواي همينجا خفه ات کنم، مي خواي؟
Is that what you want? Is that what you prefer?
اين چيزيِ که مي خواي؟ اين رو ترجيح مي دي؟
It is, isn't it?
اين رو ترجيح مي دي ديگه، مگه نه؟
On the floor, right now! On the floor, immediately!
!بخواب روي زمين، همين الان !روي زمين، بجنب
On the floor!
!روي زمين
Kill me!
!من رو بکش
You want this, is that right?
تو اين رو مي خواستي، درسته؟
You want me to kill you, is that it?
مي خواي بکشمت، درسته؟
I beg you!
!التماس مي کنم
I'm begging you...
.. التماست مي کنم
You're not going to leave here!
!تو نبايد از اينجا بري
- You're not getting out of here! - Kill me!
!تو نبايد بيرون مي رفتي !من رو بکش
Stop!
!وايسا
Don't do this!
!اين کار رو نکن
Let me go!
!ولم کن
And you, what are you doing here?
و تو، اينجا چه غلطي مي کني؟
Get moving! Get out of here!
!برو گمشو! برو از اينجا بيرون
Get out of here now! Get out!
!گمشو از اينجا بيرون! برو بيرون
You've already been told not to leave your chambers!
تو هنوزم سر حرف خودتي که از خونه !بيرون نرفتي
Please!
!خواهش مي کنم !التماست مي کنم
My soul covered itself in a veil of sadness
لحظه اي که نامه مادرم رو خوندم
the moment I read my mother's letter.
.روح من خودش را در پيراهني از غم پوشاند
Every morning I would ask Father Dinis about hen
هر روز صبح من از پدر دنيس خواهش .مي کردم که در نماز صبح براي اون دعا کنه
For months I had no news, neither good nor bad.
.براي ماهها، هيچ خبري نشد، نه خوب و نه بد
Bernardo!
!برناردو
What's going on? Has something happened?
چه خبر؟ چيزي شده؟
The lady, your mother... The Count, the King... The Countess...
.. خانم، مادرت ... کنت، شاه .. کنتس
The what?... My mother what?... What did the Count do?
چي؟ .. مادرم چي؟ ... کنت چي کار کرد؟
Now, Bernardo, easy, go on. Your mother wants to see you.
.برناردو، آروم باش و بهش بگو .مادرت مي خواد تو رو ببينه
See me? Where? Did the Count let her go free?
منو ببينه؟ کجا؟ کنت اجازه داد اون بره؟
The Count left. He went with the King. With the troops.
.کنت رفت. اون با پادشاه رفت .با سربازها رفت
It seems Don Pedro's Liberals landed up North. In Minho.
.به نظر مياد ارتش دون پدرو به شمال رفتند .در مينهو
His Majesty went to throw them all into the sea.
.عليحضرتشون اونها رو به وسط دريا برده
- The Count... - Left? The Count went away?
... کنت رفت؟ کنت رفت؟
But then why didn't my mother come with you?
اما پس چرا مادرم با شما نيومد؟
She wanted nothing else more than to come.
.اون هيچ چيزي رو به جز اومدن نمي خواست
If she hadn't been ill...
.. اگه اون مريض نبود
She's ill?
اون مريضه؟
It's nothing serious. Don't worry.
.زياد جدي نيست. نگران نباش
In any event, she is in bed and she wants you to go there.
در هر صورت، اون توي تخت بيماري بود و .مي خواد که تو بري اونجا
I'm going right away!
!من الان مي رم
Easy. Calm down, Joao. No rash actions.
.آروم باش. آروم باش، ژوا .عجله نکن
Antonia, have them prepare the coach.
.آنتونيا، کالسکه رو آماده مي کنه
Forgive me for turning my back, it's just not good to see a manservant cry.
من رو براي برگشتن عفو کني، اين خوب نيست .که گريه يک پيشخدمت رو ببيني
As the coach approached the little palace of Santa Barbara,
وقتي که کالسکه به قصر کوچک ،سانتا باربارا رسيد
I was stuck between the fear that the sinister building filled me with,
من بين ترسي که از اون ساختمان شيطاني در وجودم پر شده بود و
and the joy of going to see my mother again.
.و شوق ديدار مجدد مادرم گير کرده بودم
But the idea that I might be able to take refuge in her arms,
اما اين فکر که ممکنه خودم رو در آغوش ،او پناه بدم
ended up dispelling all fears.
.تمام ترس ها رو از بين مي برد
Sit down.
.بنشينيد
You may come in.
.ممکنه با من بياين
Father Dinis. Please sit down.
.پدر دنيس، بنشينيد خواهش مي کنم
It's strange for me to be receiving visitors.
.اين براي من عجيبه که مهمان داشته باشم
I'm always...
...من معمولاً
afraid the Count might appear at any moment.
.مي ترسم که کنت يکهو پيداش بشه
If the troops are as numerous as I've been told,
اگه سربازها همونطور که عده زيادي به ،من گفتند باشند
it's not likely the Count will return very soon.
اين خوشايند نيست که کنت خيلي .زود برگرده
They spoke of three ships filled with French and English mercenaries.
اونها راجع به 3 تا کشتي که پر از .سربازهاي انگليسي و فرانسوي صحبت مي کردند
This war might last a lot longer than we all imagined.
جنگ ممکنِ بيشتر از اوني که ما .تصور مي کنيم، طول بکشه
May God hear you...
... خدا از دهنتون بشنوه
However long it lasts, it won't make up for the years I lost with my son...
به هرحال، من سالهاي زيادي رو ..بدون پسرم از دست داذم
Bernardo! Bernardo! See if it's her. Hurry!
!برناردو! برناردو !ببين اونه؟ عجله کن
"Her"?
اون"؟"
"Her" who, Countess, if I'm not indiscrete?
اون" کيه، کنتس، اگه فضولي نيست؟"
Eugenia. The maid who lives with the Count.
.اوژنيا. خدمتکاري که با کنت زندگي مي کنه
The Count lives with a maid?
کنت با يه خدمتکار زندگي مي کنه؟
I say maid but,
،من مي گم خدمتکار اما
in fact, I am the maid,
،در حقيقت، من خدمتکارم
and she is the Lady.
.و اون خانم خونه
She is in charge here. She decides everything.
.اون کنت رو اداره مي کنه .اون براي همه چي تصميم مي گيره
It wasn't her, Countess. Just a quarrel between two kitchen girls.
.اون نبود، کنتس .دو تا دختراي تو اشپزخنه دعواشون شده بود
She hasn't left the Count's room since he went away.
.از وقتي کنت رفته، اون از اتاق کنت بيرون نرفته
A good thing...
... چه بهتر
Perhaps I can breathe freely for another day or two.
حدس مي زنم يکي دو روزي رو بتونم .نفس راحت بکشم
After what I've seen and heard,
،بعد از اون چيزهايي که من ديدم و شنيدم
I can't leave you alone in this house.
.نمي تونم تو اين خونه تنهات بذارم
But this is my house!
!اما اينجا خونه منِ
It's the only one I have.
.تنها چيزي که دارم
Where would you have me go, Father Dinis?
کجا مي تونم برم، پدر دنيس؟
He who sheltered the child can also shelter the mother.
.پناهگاه فرزند خدا، جاييِ که مادرش هست
Father Dinis, your generosity confounds me.
.پدر دنيس، لطف شما من رو گيج کرده
And it shames me. I'm not worthy of it.
.من شرمنده ام . من لياقتش رو ندارم
Please allow me to be the judge of what you deserve.
اجازه بده من راجع به لياقت و شايستگي .قضاوت کنم
But what will the rest of the world say?
اما تا آخر عمر مي تونيد اين رو بگيد؟
Have you already thought of the slanders, the moral outrage?
الان فکر مي کنيد از روي بي حرمت کردن دينِ؟
The rest of the world is not under my jurisdiction, Countess.
.تا آخر عمر تحت قلمرو من نيست، کنتس
I am accountable to a considerably higher power.
.من مسئول فکر کردن به يک قدرت بالاتر هستم
Please, mother, accept. This way I can see you every day.
.خواهش مي کنم، مامان، قبول کن .اينجوري ما هر روز همديگه رو مي بينيم
Do you think it's possible? Do you think we can do it?
فکر مي کنيد اين ممکنه؟ فکر مي کنيد کا مي تونيم اين کار رو بکنيم؟
I think we must.
.فکر مي کنم بايد بتونيم
When?
کي؟
Right away.
.همين الان
Bernardo!
!برناردو
Bring me my cape, please.
.لطفاً شنل من رو بيار
May I take a trunk?
ممکنه يه صندوق با خودم بيارم؟
Naturally.
.حتماً
I shall take it.
.آوردمش
Thank you.
.ممنون
Let us go.
.بريم
For my happiness to be complete,
،براي اينکه اتفاقات من کامل بشه
I only needed to meet the other half of my story
بايد نيمه ديگه داستان پزندگيم رو هم مي ديدم
I didn't dare ask my mother to talk about the father who was "no longer living",
من شهامت نداشتم از مادرم راجع به پدرم که
as Father Dinis had put it.
،که به قول پدر دنيس "ديگه زندگي نمي کنه" بپرسم
I didn't want to torment her with the past that had made her suffer so much.
من نمي خواستم با يادآوري عذابهايي که کشيده بود، ناراحتش کنم
I was truly startled when I saw him...
... راستش وقتي ديدمش وحشت کردم
Don't say anything to the other one. She can't know I am here.
.به کسي نگو که من اينجام .اون نبايد بدونه
I feel so happy, I could die without fear.
،من خيلي خوشحالم، مي تونم بدون ترس بميرم
Mother. Don't speak any more of death. Promise me.
.مامان. راجع به مرگ حرف نزن .قول بده
You're right, my son. I promise.
.درست مي گي، پسرم. قول مي دم
But there will come a day when, in this hell on earth,
اما بالاخره تو اين دنياي لعنتي براي ،همه اين روز پيش مياد
the hope of death will be a paradise for those that are unhappy.
اميد به مرگ براي کسي که خوشحال .نيست، مثل بودن توي بهشتِ
But you said you were happy!
!اما تو گفتي که خوشحالي
And I am.
.و هستم
What are you afraid of, then?
پس از چي مي ترسي؟
Of the past, Pedro.
.از گذشته، پدرو
Of my past...
... از گذشته خودم
oh, My God!
!واي، خداي من
What misfortune will befall upon us now?
چه بدبختي اي در انتظار ماست؟
The Count has returned, Countess.
.کنت برگشتندريال کنتس
Forgive the delay.
.تأخيرم رو ببخشيد
Bernardo.
.برناردو
The Count kicked me out on the street.
کنت من رو انداختن تو خيابون
He didn't have to tell me twice. I packed my things and moved right away.
اون مجبور نشد که دو بار هم بگه. من .وسايلم رو جمع کردم و بلافاصله اومدم بيرون
If you wish, you can always stay here, Bernardo.
،اگه دوست داشته باشي، مي توني اينجا بموني .برناردو
Thank you, Father Dinis, I already have somewhere to stay.
.ممنون، پدر دنيس، من يه جا براي موندن دارم
You see, Countess, everything works out.
،ديدي، کنتس .همه چي رو به راه شد
Your husband will leave Lisbon with the maid shortly. You are finally free.
شوهرت با اون خدمتکار به زودي ليزبون .رو ترک مي کنند. تو بالاخره آزاد ميشي
Do you really think so?
شما واقعاً اينظوري فکر مي کني؟
You don't think the man won't use his authority
شما فکر مي کنيد اون مرد از نفوذش استفاده نمي کنه
to snatch my son away from my own arms?
براي اينکه پسر من رو از آغوشم جدا کنه؟
He might try. But first he'll have to discover where to find the Countess.
او ممکنه سعي کنه. اما اول اون بايد .بگرده تا تو رو پيدا کنه، کنتس
It won't be easy for him.
.اين براي اون آسون نيست
And if he succeeds?
و اگه موفق شد؟
If he does succeed, there are the means, even in this poor house,
،اگه اون موفق شد، معنيش اينه ،که لااقل تو اين خونه محقر
to place Your Excellency and your son out of his reach,
،دست اون به خوبي به تو و پسرت نمي رسه
some two thousand leagues from Lisbon.
.دويست نفر مسافر از ليزبون مي رن
Rest easy, Countess: God's blessing did not abandon Agar in the desert.
خوب استراحت کن، کنتس: خدا پشت و .پناهِ بي پناهان هست
My child, that's quite enough tears. It's the time for smiles.
.فرزندم، به اندازه کافي گريه کردي .الان ديگه وقت خنده اس
Think of your son.
.به پسرت فکر کن
Think of the future.
.به آينده ات فکر کن
Father Dinis kept his reticent manner every time I touched on the matter.
،پدر دنيس هميشه توي حرف زدن محتاط بود .من اين رو حس مي کردم
But I insisted so much that one day..
.. اما من خيلي پافشاري مب کردم تا يک روز
Pedro!
!پدرو
Angela!
!آنجلا
Pedro, I called you because your mother has authorized me to tell you
پدرو، صدات کردم براي اينکه مادرت اجازه داده که يه چيزي رو بهت بگم
what you keep wanting to know, what you insisted to know.
،که تو خيلي وقته منتظري بدوني .چيزي رو که تو روي فهميدنش پافشاري مي کردي
Let's go to my office.
.بريم توي دفترم
Angela!
!آنجلا
It seems to me your mother is not feeling well.
.به نظرم مادرت حالش خوب نيست
I didn't tell you before, because this story does not only belong to me.
من قبلاً بهت نگفته بودم چون اين .داستان فقط مربوط به من نيست
I'm telling you now, because it also belongs to you.
.و دارم الان به تو مي گم، چون مربوط به تو هم هست
The year you were born, a man came to this house and asked to see me...
اون سالي که تو به دنيا اومدي، يه مرد ... به خونه من اومد و خواست که من رو ببينه
- Joao, why aren't you writing? - I have no more ink!
ژوا، چرا نمي نويسي؟ - .ديگه جوهر ندارم -
Ink, Joao, is to be brought from home! Come here, you're going to be punished.
.جوهر، ژوا، بايد از خونه مي اوردي .بيا اينجا، تو بايد تنبيه شي
He was so pale and emaciated he seemed more like a corpse.
اون خيلي لاغر و رنگ پريده بود. به نظر .مثل يه جنازه ميومد
With as little noise as possible...
... با يک بيني کشيده و لاغر
Father, there's a ghost out there!
!پدر، به مهمون اون بيرونه
Be seated!
!از جاتون بلند نشيد
Joao, go and sit down!
!ژوا، برو بشين
Help me here.
.اينجا کمک مي خوام
Silence!
!ساکت باشين
My name is Pedro da Silva.
.اسم من پدرو دا سيلوا ست
I am the second son of the Count of Alvaçoes.
.من پسرِ دومِ کنتِ آلواکوس هستم
As such, I am a poor man.
.در واقع، يه مرد بيچاره ام
I'm a sort of bastard, but I was born from a legitimate marriage.
من يه جورايي حرومزاده هستم، اما حاصلِ .يک ازدواج مشروع هستم
It's as if I was the son of a Shoemaker or a pig-keeper.
.مثل اينه که من پسر يه کفاش و يا خوک چرون بودم
But my situation only became unbearable
اما بدبختي من از جايي شروع شد .که يک زن شوم رو ديدم
the day I met a rather fateful woman.
.که يک روز يه زنِ شوم رو ديدم
The kind who carry in their first loving look either adventure or absolute disgrace.
يه جورايي کسي که اولين عشقِ، هم پر مخاطره اس و .هم واقعاً خفت آور
The woman I loved was the daughter of the Marquis of Montezelos.
.زني که کن عاشقش شدم، دخترِ مارکز از موتِزيلوس
A second child, just like me.
.فرزند دوم، درست مثلِ من
And predestined, like myself to misfortune.
.و بدبختي رو براي خودم رقم زدم
Deolinda!
!دوييليندا
What a fright!
!ترسيدم
Come in.
.بيا تو
What is this?
اين چيه؟
Don't open it here, miss.
.اينجا بازش نکنيد، خانم
It's from the nobleman you saw yesterday. The one from church.
اين رو اون نجيب زاده که .ديروز توي کليسا بود، به من داد
When?
کِي؟
This morning, at the market...
.. امروز صبح، توي فروشگاه
Be careful, miss. The Marquis has already returned from the guild.
مواظب باشيد، خانم. مارکوس الان از .انجمن برمي گرده
Most Excellent Lady
خانم بسيار محترم
Forgive my audacity in sending you this letter.
گستاخيِ من رو از اين که نامه رو .براتون فرستادم، ببخشيد
But nothing could keep me away from the gaze I discovered yesterday
اما هيچ چيزي نمي تونست ديروز من رو از .خيره شدن به شما، باز داره
and dreamed of today
و رويايي که امروز داشتم
Ever since I saw you in church
حتي از وقتي که توي کليسا ديدمتون
I could not rest until I knew to whom such enchantment belonged.
،تا زماني که زني که من رو سِحر کرده رو بشناسم .نمي تونم آروم بگيرم
My minutes seem like hours.
دقيقه ها به اندازه ساعت طولاني هستند
My hours, like days.
،ساعتهام مثل روزها
This will endure until you have the kindness to receive me.
اين قضيه به همين منوال ادامه خواهد داشت .تا زماني که زحمت بکشيد و جواب من رو بديد
For this reason, without calculation and in all innocence,
بي هيچ دليل، بدون هيچ حساب و کتابي و ،با تمام پاکي و صداقت
I dare to ask you to relieve me from this torment.
من به خودم جرأت مي دم که ازت بخوام من .رو از اين عذاب و رنج نجات بدي
Yours,
،براي تو
Pedro da Silva.
.پدرو دا سيلوا
At first, Father, it was a dream without any repercussions.
پدر، اولش مثل رويا بود، بدون هيچ واکنشي
A subtle drunkenness of the heart, without the delirium of the senses.
يک آدم از مستي بيدار شده، بدون .هيچ هذيان احساسي
A truly burning desire for happiness,
،يه صحراي سوزان مشتاق براي نشاط و آبادي
without imagining what happiness should be for us...
بدون هيچ تصوري که ممکنه چه اتفاقي ... برامون بيوفته
If you'd care to rest a moment.
.مي خواي به لحظه استراحت کني
I'm sorry, no. It's nothing. Don't worry.
.ببخشيد، نه. چيزي نيست. نگران نباشيد
I would rather finish my story,
،ترجيح مي دم داستانم رو تموم کنم
I don't wish to occupy any more of your time.
.من دوست ندارم که وقتت رو تلف کنم
Later on, there was a shyness to our relationship. Blushing for no reason.
.بعدش، يه خجالتي توي رابطه مون بود .بي هيچ دليلي سرخ مي شديم
A lowering of the eyes in each ether's presence.
.جفتمون سرمون رو مي نداختيم پايين
It was, in the end, a struggle between the heart and the head,
،و آخر هم، يک جنگ بين قلب و عقل
between innocence and calculation.
.بين عشق و منطق
Between the sanctity of our affection and the demon of social convention.
.بين تقدس احساساتمون و شيطان هوس
We saw each other almost every day at the same place.
.ما هر روز همديگه رو توي يه مکان مشخص مي ديديم
Enough to be sure that we wanted to spend the rest of our lives together.
اين براي اينکه مطمئن شيم که بقيه عمرمون .رو مي خوايم با هم زندگي کنيم، کافي بود
Yes.
.آره
I had already sworn thus before you asked me.
من قبل از اينکه تو ازم بخواي .اين سوگند (سوگند ازدواج) رو خورده بودم
I want to be yours.
.مي خوام مال تو باشم
In body and soul.
.در يک روح و يک جسم
In life and in death.
.در زندگي و مرگ
I'm asking your father to allow me an audience with him today.
من امشب از پدرت مي خوام که هم رو .براي آشنايي ملاقات کنيم
I'm afraid, Pedro, I'm afraid.
.من مي ترسم، پدرو، من مي ترسم
Afraid of what, my love?
ترس از چي، عشقمون؟
Afraid of what?
ترس از چي؟
When one is in love as we are, there's no reason to be afraid!
،وقتي که ما عاشق همديگه هستيم !دليلي براي ترس وجود نداره
Right?
درسته؟
I love you so much...
... خيلي دوست دارم
Sir marquis...
... سِر مارکوس
Don Pedro.
.دون پدرو
Come.
.بيا
You wanted to have a word.
.تو مي خواستي يه حرفي بزني
And I received you out of deference to your present situation,
و من هم به خواسته ات احترام گذاشتم ،و براي اين اينجا هستم
although I feel it would be best if you give up this charade.
بنابراين من فکر مي کنم بهتر باشه .بري سر اصل مطلب
But, Sir Marquis...
.. اما، سِر مارکوس
Believe me, it's better this way.
.باور کن، اين بهترين راهه
We can both avoid a rather embarrassing moment.
ما هر دو مي تونيم به يک اندازه .از خجالت دست برداريم
You, asking for my daughter's hand, and I, having to refuse you.
تو، مي خواي که دختر من رو بگيري و .من، مخالفت مي کنم
I shall only give my daughter away to the man who meets two conditions.
من فقط دخترم رو به کسي مي دم که .دو ويژگي و شرط رو داشته باشه
First: he has to prove to me that he is as noble as she is.
اول: اون بايد به من ثابت کنه که .مثل دختر من اشراف زاده و نجيب زاده است
And second: he must be wealthy enough
و دوم: بايد به اندازه کافي ثروت داشته باشه
to give her everything I have given her until now.
که هرچيزي که من تا الان به اون دادم .رو بتونه براش فراهم کنه
Your Excellency certainly satisfies the first condition.
.شما احتماً شرط اول رو داريد
However, the second, you do not.
.هر چند که، شرط دوم رو نداري
My daughter is poor, Don Pedro da Silva. Your Excellency is poor.
.دختر من فقيرِ، دون پدرو دا سيلوا .شما هم قطعاً فقير هستيد
And neither I, nor your father can steal from our firstborn children
و هيچ کدوم از ما، يعني من و پدر شما نمي تونيم که از فرزندان اول خودمون
to benefit the second.
.منفعت رو بزديم و به فرزندان دوم بديم
Goodbye, Don Pedro. It was a great pleasure.
.خداحافظ، دون پدرو. ملاقات خوبي بود
It's best if you leave through this garden, one never knows.
.بهتره تو مدام توي باغ بگردي .هيچ کس نفهمه
That is all.
.همين
Excuse me.
.معذرت مي خوام
Angela, my girl!
!آنجلا، دخترم
Mother!
!مامان
It's nothing.
.چيزي نيست
Just dizziness, that's all.
.فقط سرم گيج رفت، همين
From all the emotion.
.براي هيجانيِ که دارم
Please continue, Father.
.خواهش مي کنم ادامه بديد، پدر
Don't worry about me. Please continue.
.نگران من نباشيد. لطفاً ادامه بديد
All right, I shall continue, but in your room.
.خيلي خب، ادامه مي ديم، اما توي اتاق شما
You look tired.
.به نظر خسته ميايي
I want you to rest.
.ميخوام که استراحت کني
Come, let's go, Countess. Let's go.
.بيا، بريم، کنتس. بريم
Curiously, Don Pedro felt ill at the same point in his tale.
اينجاي داستان، دون پدرو واقعاً .حالش بد شد
I settled him on that very same sofa.
من اون رو روي يه همچين .کاناپه اي خوابوندم
But he refused to rest until he had finished telling me his story.
.اما قبول نکرد که تا داستانش تموم نشده، بخوابه
I had really embarrassed myself
من واقعاً از خودم خجالت مي کشيدم
I was tempted to take revenge.
.من وسوسه شده بودم که انتقام بگيرم
To make his face flush with shame! That father who had shamed me first.
اون صورتش از شرم قرمز شده بود که .پدرش من رو خجالت زده کرده بود
But the struggle between pride and dishonor did not last long.
اما مبارزه بين غرور و رسوايي مدت .زيادي طول نکشيد
I decided to leave for America, where much gold had been found,
من تصميم گرفتم برم آمريکا و اونجا ،طلا پيدا کنم
and where they had conquered the European notion of social status.
جايي که روياي اروپايي ها از جاهاي مختلف .دنيا موفق شده بودند
A place where they trade even human beings.
.جايي که حتي انسان رو هم معامله مي کردند
A place you later leave to get a diploma as an honest man in Portugal.
جايي که تو اونجا رو براي مرد خدا شدن در .پرتغال رها کردي
I'm leaving for America.
.من دارم مي رم آمريکا
I'll kill myself.
.من خودم رو مي کشم
- Angela! - If you leave, I'll kill myself.
!آنجلا - .اگه بري، خودم رو مي کشم -
My father will force me to marry someone else.
.پدرم من رو به زور وادار به ازدواج با کسي ديگه مي کنه
I'd rather die.
.ترجيح مي دم بميرم
Angela, wait. Angela!
.آنجلا، صبر کن، آنجلا
You're burning with a fever.
تو داري تو تب مي سوزي
It's nothing. I've been like this for months. Don't worry.
.چيزي نيست. من ماههاست که اينجوري ام .نگران نباش
I abandoned my plans,
،من همه نقشه هام به هم ريخت
of course.
.البته
I couldn't abandon her like that.
.من نمي تونستم اونجوري رهاش کنم
I was sure she would put into practice what she had threatened to do.
من مطمئن بودم که اون براي اين کارهاش .داره تهديد ميشه
As a result of Deolinda's complicity
نتيجه همدستيِ دوليندا اين شد که
Angela began to receive me at home, every time her father was away.
آنجلا هروقت پدرش سفر بود من رو مي برد خونه
We played silly games together and dreamt of an unexpected fortune
ما با هم بازيهاي احمقانه با همديگه مي کرديم و .روياهاي غيرمنتظره براي آينده مون مي بافتيم
and of escaping to another land...
... و از در ديگه خارج مي شديم
Young lady! Don Pedro! Hurry! It's the marquis!
!خانم جوان! دون پدرو! عجله کنيد !مارکوس اومد
At first, our meetings were pure, almost fraternal.
.اولش، ملاقات هاي ما ساده و دوستانه بودند
But little by little, the angel of innocence abandoned us.
.اما کم کم، فرشته بي گناهي ما رو ترک کرد
And the impetuous voice of passion spoke louder.
.و صداي حرف زدنمون بلندتر و بي پرواتر مي شد
And neither Angela nor I knew how to resist it.
.و نه آجل و نه من مخالف اين قضيه نبوديم
Bastard.
.حرومزاده
No.
.نه
Don't cry, Mother...
.. گريه نکن، مامان
Come, my girl, you must be strong.
.بيا، دخترم. تو بايد قوي باشي
I'm sorry. It is too strong for me...
... متأسفم. اين خيلي براي من سخته
When I heard those shots, I thought I was going to die!
،وقتي صداي شليک گلوله رو شنيدم !فکر کردم الانه که بميرم
My father had dismissed Deolinda, and had locked me in my room.
.پدرم دوليندا رو اخراج کرد و در اتاق رو روي من قفل کرد
Let's stop for now. Let's let her rest.
.براي امشب کافيه. بذار اون استراحت کنه
No! Please, Father, I beg you to continue.
،نه! خواهش مي کنم، پدر .التماس مي کنم ادامه بديد
I beg you to continue, please.
.التماس مي کنم ادامه بده، خواهش مي کنم
I want my son to know who his father was.
.مي خوام پسرم بدونه که پدرش کي بوده
I know I don't have the strength to tell him myself.
.مي دونم که اين عجيبه که خودم بهش بگم
Please continue Father. I beg you to continue, for me.
لطفاً ادامه بديد پدر. التماس مي کنم ادامه .بديد، به خاطر من
Good morning.
.صبح بخير
What happened to me?
چه بلايي سر من اومده؟
You lost consciousness, my friend.
.تو هوشياريت رو از دست داده بوديف دوست من
No, no, no! Don't move.
.نه، نه، نه! تکون نخور
You're in no condition to get up.
.تو توي موقعيتي نيستي که بلند شي
Can you move your arm?
مي توني بازوت رو تکون بدي؟
No.
.نه
You haven't lost much blood.
.تو خون زيادي رو از دست ندادي
The doctor will be back this afternoon to examine you again.
.دکتر بعدازظهر دوباره مياد تا معاينه ات کنه
Now, eat. You need to regain your strength.
.حالا، بخور. تو دوباره بايد قوت بگيري
In the weeks that I lay between life and death,
هفته هايي که من بين مرگ و زندگي ،دست و پا مي زدم
the Marquis of Montezelos forced Angela to enter a convent.
مارکوس مونتزلوس، آنجلا رو مجبور کرد .که بري به صومعه
You should rest assured that at least there she is protected.
تو بايد استراحت کني که مطمئن باشي که .حداقل مي توني از اون حمايت کني
No doubt, Father. But only a temporary protection.
.شکي نيست پدر، اما يه محافظت موقتي
Her father's intention was to have her removed from there
پدرش قصد داره که اون رو از اونجا منتقل کنه
as soon as he arranged her a husband.
.به زوديِ زود هم شوهرش ميده
Which convent?
کدوم صومعه؟
The convent is the reason that I came to see you.
.صومعه علتي هست که من اومدم که شما رو ببينم
I heard you had a sister in the same place.
من شنيده بودم که شما به خواهر تو .همچين جايي داريد
The Convent of Nazaré...
...صومعه نازري
Unfortunately I arrived too late.
بدبختانه من دير به اونجا رسيدم
The Marquis came to take her away two days ago.
.مارکوس دو روز پيش اومد و بردش
For weeks, she remained in a very bad state.
.چند هفته اي که اينجا بود خيلي حال بدي داشت
She cried all day, the poor thing.
.طفلکي تمام روز رو گريه مي کرد
And she didn't trust any one of us.
.و به هيچ کدوم از ما هم اعتماد نداشت
Not even the prelate could reach her.
حتي کشيش ارشد هم نتونست به .اون نزديک بشه
Do you know where they took her?
مي دوني اون رو کجا برد؟
Home, I suppose.
.حدس مي زنم، بردش خونه
But I can find out, if you want.
.اما اگه بخواي مطمئن مي شم
Then find out.
.پس پيداش کن
I fear the worst, Antonia.
.من از بدتر از اين مي ترسم، انتونيا
For her, and for the other life she carries in her bosom.
براي اون، و براي يه نفر ديگه که اون .رازش رو در سينه نگه داشته
Most Holy Virgin!
.بيش از همه، به خاطر مريم مقدس
May God protect her!
!ممکنه خدا ازش محافظت کنه
It's from Miss Antonia! She said it's urgent.
.اين از طرف خانم آنتونياس .اون گفت که اين فوريِ
Thank you.
.ممنون
You may go.
.مي توني بري
My sister Antonia told me that the Marquis of Montezelos
خواهر آنتونيا به من گفته لود که مارکوس مونتزلوس
had secretly sent his daughter to a ranch he owns about 25 leagues from Lisbon.
به صورت مخفيانه اون رو به يه مزرعه فرستاده که .حدود 120 کيلومتر از ليزبون فاصله داره
Good morning, brother!
!صبح بخير، برادر
Might there be a drop of water to give these poor beasts?
ممکنه اينجا يه خورده آب براي اين حيوونها پيدا بشه؟
We'll pay, of course.
.البته، ما پولش رو مي ديم
They haven't drunk since sunrise.
.اونها از طلوع آفتاب تا حالا آب نخوردن
They're dying of thirst.
.ممکنه از تشنگي بميرن
This isn't a public drinking place.
.اين يه آبخوري عمومي نيست
And I am no brother to any gypsy.
.و من هم برادر هيچ کولي اي نيستم
Go on, keep moving on your way.
.برو، راهت رو ادامه بده
There's a stream down there. Less than two leagues away.
اونجا يه نهر اون پايين هست. کمتر .از 9 کيلومتر اونطرف تر
The water is free of charge. And the information as well.
.اون آب مجانيِ، مثل اين اطلاعاتي که دادم
Be well.
.خوبه
Thank you, brother.
.ممنون، برادر
Have a swig, to compensate for our inconvenience.
.يه خورده از اين بنوش، به جبران زحمتي که کشيدي
It's the good stuff.
.اين چيز خوبيه
It may not quench your thirst, but it'll give you a kick.
ممکنه نتونه تشنگي ات رو برطرف کنه اما .اما يه خورده حالت رو جا مياره
If I don't drink, you're going to think I'm being arrogant.
.اگه نخورم، شما ممکنه فکر کنيد که من گستاخم
That is the good stuff!
!چيز خوبيه
If you want more, just come around.
.اگه بيشتر مي خواي، پيشِ ما بيا
I'll be up there, on Mule Mountain, beyond the tree grove.
،من اون بالا هستم، کوه مول .بعد از بيشه
Just ask for me: Sabine Cabra.
.فقط کافيه سراغ من رو بگيري : سابين کابرا
I might come visit, you never know...
... ممکنه بيام به ديدنت، تو هيچ وقت نمي فهمي
If I get thirsty and I have the urge...
..اگه من تشنه ام شد و کاري عجله داشتم
My name is Heliodoro. But everyone knows me as Knife-Eater.
اسم من هيلودورِ اما همه به اسمِ چاقو خور .من رو مي شناسن
The name isn't that pretty, but it fits the person that I am.
اين اسم خوبي نيست اما اين چيزيِ .که مردم به من نسبت دادند
I'll wait to see you there. Stay in peace.
.من اونجا مي بينمتون. در آرامش باشي
Oh, it's you! You scared me, man. I didn't hear you coming.
.واي، تويي! ترسونديم، مرد. نشنيدم که اومدي
People only hear me coming when I want them to.
.مردم وقتي مي شنون من ميام که من بخوام
Sit down.
.بشين
Are you alone?
و تنهايي؟
Better alone...
..تنهايي بهترِ
That's right.
.درسته
I was going to eat. Will you join me?
من داشتم يه چيزي مي خورم. تو هم مي خوري؟
It's meat. Some people don't like it.
.اين گوشته. بيشتر مردم دوست ندارن
Stones are the only thing I don't eat.
.تنها چيزي که من نمي خورم سنگِ
But this horse business, does it work or not?
اما اين که اسبِ خوب کار مي کنه يا نه؟
It's working out.
.کار مي کنه
To be honest, my friend Heliodoro...
.. با من صادق باش، دوست من هيلودرو
Call me Knife-Eater!
!به من بگو چاقو خور
Otherwise I'll think you're talking to someone else.
از طرفي من فکر کنم تو داري با يکي .ديگه حرف مي زني
Knife-Eater, my friend.
.چاقو خور، دوستِ من
Let's just say if I sold only the ones I buy and the ones I raise,
بذار بگم که اگه من فقط يکي رو بفروشم ،يکي مي خرم و يه دونه بهشون اضافه مي کنم
you might well say that I would die of hunger.
.تو ممکنه بگي که من از گشنگي مي ميرم
But counting on others, I can't complain.
،اما من روي ديگران حساب مي کنم .نمي تونم شکايتي بکنم
Which "others"?
ديگران" کي هستند؟"
The ones I End...
.. من آخرين آدمم
Where?
کجا؟
Wherever...
.. هر جايي
The ones you "find"!
!تنها کسي که پيدا مي کني
What about you?
تو چي؟
More or less like you.
.کم و بيش مثل تو
Like me?
مثل من؟
Like this: I made a treaty with the marquis down there...
.. مثل اين: من اون پايين با مارکوس يه قرارداد دارم
The one with the farm.
.يک نفر با يک مزرعه
When he has a problem, I solve it for him.
.هر وقت مشکلي پيش بياد، من حلش مي کنم
And it works out for you?
و اين برات کافيه؟
Yes.
.آره
It's better than walking around planting seeds in the ground.
بهتر از اينه که دور و بر تخم هاي کاشته شده .تو زمين ها پرسه بزنم
Which is what I used to do...
.. کاري که قبلاً مي کردم
Right now I have a special job from him.
.همين الان هم من يه شغل مخصوص به خودم دارم
And this one is going to be a real piece of work, seriously...
.. و اينم يه شغل واقعي، جدي مي گم
A special one...
.. يه شغل ويژه
It's the Marquis' daughter.
.اين دخترِ مارکوسِ
No!
!نه
His actual daughter!?
دختر واقعيش؟
The girl is... you know...
..دخترِ .. مي دوني
And the father's unknown.
.و پدرِ مجهول
The finer they are, the more they're like goats.
.اونها خوبن، مثل بز مي مونن
Unless it is... No offense...
.. مگر اينکه .. توهين در کار باشه
And so?
و بعدش؟
The baby's a bastard, man!
!بچه يه حرومزاده داره، مرد
But it's almost born, almost.
.اما تقريباٌ داره به دنيا مياد، تقريباً
And when it's born, two shovelfuls of dirt and it's all over.
و وقتي به دنيا بياد، دو تا بيل خاک .مي ريزم و چالش مي کنم
At that age, it doesn't have an age at all.
.و تو اون سن، آخه سني هم نداره
Nor a size! Not even a sin!
!نه اندازه داره! نه حتي روحي داره
Just a tiny grain of sand... in this entire desert...
..فقط يه ذره خاکِ .. تو اين بيابون هم از اين خاک هست
When it comes out: Whoosh! It will go straight to Heaven.
.وقتي که بيرون بياد: سريع، مي فرستمش جهنم
Was it me? Was I the bastard?
اين منم؟ اين حرومزاده منم؟
In the eyes of the Lord, there are no bastards, nor second children.
از نظر خداوند، اين نه حرومزادگيِ و نه ،فرزند دوم
We are all firstborn.
.ما همه اولين فرزنديم و هيچ فرقي با هم نداريم
But I was the one he was supposed to kill?
اما من کسي بودم که بايد کشته مي شد؟
What are you doing here?
تو اينجا چي کار مي کني؟
The Marquis doesn't like visitors.
.مارکوس دوست نداره که کسي اينجا بياد
Luckily, he's not here, but he might have been.
،خوش شانسي که اينجا نيست .ممکن بود باشه
Good morning, brother.
.صبح بخير، برادر
I already told you I'm not your brother.
.من بهت گفته بودم که برادري ندارم
It's not from drinking two glasses together that we're now the same blood.
اين که دو تا ليوان با هم مشروب خورديم که .با هم هم خون نشديم
What do you want?
چي مي خواي؟
I came here to make you a business proposition.
.اومدم اينجا يه موقعيت شغلي برات پيدا کردم
A business proposition?
موقعيت شغلي؟
What business?
چه شغلي؟
I don't buy or sell horses and I don't steal them, either.
من خريد و فروش اسب مي کنم و .نمي دزدمشون
What about bastards?
چه خبر از حرومزاده؟
What did you say? What is that all about?
تو چي گفتي؟ از کجا مي دوني؟
You told me yourself, last night.
.ديشب، خودت بهم گفتي
You shouldn't drink.
.تو نبايد مشروب مي خوردي
Lower your voice, you fool! What else did I tell you?
!صدات رو بيار پايين، احمق من ديگه چي گفنم؟
Isn't there a place where we can speak in peace?
اينجا جايي نيست که بتونيم در آرامش با هم حرف بزنيم؟
What I want to propose shouldn't be done here.
.پيشنهادي که برات دارم اينجا نمي شه مطرح کرد
Come on, then.
.پس بيا
Thank you, brother.
.ممنون، برادر
Sit down over there.
.بشين اونجا
What's that?
چيه؟
Open it.
.بازش کن
Count them.
.بشمُر
I have just as many more on me.
.من يه خورده بيشتر از بهت مي دم
If it's more than the Marquis gives you, then the bastard is mine.
،اين بيشتر چيزيِ که مارکوس بهت مي ده .پس اون حرومزاده مالِ منه
The bastard is yours?
حرومزاده مال توِ؟
Why do you want it?
چرا اونو مي خواي؟
What purpose does it serve you?
اون به چه دردت مي خوره؟
That's up to me. Don't worry.
.اين به خودم ربط داره. نگران نباش
But if you're not interested in the deal...
.. اما اگه برات جالب نيست
Hey, hold on!
!هي، دست نزن
Who said I wasn't interested?
کي گفت که برام جالب نيست؟
There must be around 40 coins here!
!اين بايد 40 تا سکه اي باشه
Eighty, counting the ones I have on me.
.80 تا، بقيش رو بعداً مي دم
But that's a lot of money!
!اما اين خيلي پولِ
He's worth that much?
اون چقدر ارزش داره؟
To you, he's worth it.
.براي تو، اون ارزشش همين قدرِ
And you avoid having one more crime on your conscience.
.و از نظر وجدانت هم يه جرم بهت اضافه نمي شه
Come on, decide! I have the horses waiting.
!يالا، تصميم بگير .اسبها منتظرن
It's decided.
.تصميم گرفتم
Forty it is then, brother.
.پس چهل تاي ديگه بعداً، برادر
Bread, sausage, brother.
.نون، سوسيس، برادر
He sold me to Father Dinis, is that it?
اون من رو به پدر دنيس فروخت، درسته؟
Who?
کي؟
The gypsy. That animal.
.اون کولي. اون حيوون
He saved my life...
...اون زندگي من رو نجات داد
He bought me from the assassin, and sold me to Father Dinis.
اون من رو از قاتل خريد و به پدر .دنيس داد
It was like that, wasn't it?
همينطوري بود، مگه نه؟
No, it wasn't quite like that.
.نه، اينجوري نبود
But the story has gone on for too long now, and it's late.
اما داستان خيلي طولاني هست و الان ديگه .دير وقته
Your mother is exhausted. Come on, we'll let her rest.
.مادرت هم خيلي خسته اس. بيا .بذاريم استراحت کنه
Sleep well, mother.
.خوب بخوابي، مامان
I doubt it, my son.
.شک دارم، پسرم
But just knowing you're nearby will make my insomnia more bearable.
اما همينکه مي دونم نزديک تو هستم .باعث مي شه که بي خوابي برام قابل تحمل بشه
Good night, Father Dinis.
.شب بخير، پدر دنيس
Good night, Countess.
.شب بخير، کنتس
Can I ask you one more question, Father?
مي تونم يه سئوال ديگه بپرسم، پدر؟
It's the last one, I swear.
.قسم مي خورم آخري باشه
What about my father?
پدرم چي شد؟
God allowed your father to see his son and kiss him before leaving.
خداوند به اون اجازه داد که قبل از رفتن .پسرش رو ببينه و اون رو ببوسه
He died two days after you arrived in this house.
اون دو روز بعد از اينکه تو رسيدي به اين .خونه، مرد
He was still able to dictate a letter for the Countess,
،اون يه نامه براي کنتس گذاشت
in which he declared that the boy was safe and sound.
که اظهار کرد که پسرشون سالم و سلامتِ
He left this world with your mother's name on his lips.
.اون درحالي مرد که نام مادرت روي لبش بود
He was a just and virtuous man who was unfortunate.
اون يه مرد سالم و پاکدامن بود که .بدبخت بود
Don't be embarrassed in being his son.
.ار اينکه پسر اون هستي خجالت زده نباش
Now go to sleep!
.حالا برو بخواب
Tomorrow eight o'clock. Botany.
.فردا ساعت 8 صبح. گياه شناسي
You know I don't like you to be late.
.مي دوني که دوست ندارم دير کني
See you tomorrow, Father.
.فردا مي بينمتون، پدر
Before leaving Lisbon with Eugenia,
،قبل از اينکه ليزبون رو با اينژونيا ترک کنم
the Count of Santa Barbara told everyone
کنتِ سانتا باربارا به همه گفت
that my mother had abandoned him for another man.
که مادرم اون رو به خاطر يه مرد .ديگه ترک کرده
Within the upper social circles of Lisbon,
،در جامعه طبقه بالاي ليزبون
my mother became the ignoble topic of conversation
مادرم تبديل به يک آدم پست و کثيف براي بحثهاي اونها شد
in the salons and city squares.
.در سالن ها و ميدانهاي شهر
She's even my cousin, imagine that!
،اون حتي دخترخاله من بود !تصور کن
Two or three times removed, in truth, but regardless to say...
.. دو يا سه بار حقيقتاً ديده بودمش، اما با اين وجود
- I heard that the man is a priest. - My God! What a shameful thing.
.من شنيدم که مردِ يه کشيشِ .خداي من! چه شرم آور
It seems that even before she was married she...
به نظر مي رسه که حتي قبل از اينکه .. ازدواج بکنه اون
Alas, what is certain is that her father,
،افسوس، پدرش چي مي کشيده
the poor Marquis of Montezelos, my father's distant cousin,
،مارکوس مونتزلوسِ بيچاره .عمو زاده دور پدرم هست
forced her to enter a convent, before arranging her a husband.
مجبور شده بفرستتش صومعه، قبل از .اينکه براش شوهر پيدا کنه
What do you suppose was the reason?
فکر مي کني دليلش چي بوده؟
The reason is that she was... You know...
.. دليلش اين بوده که .. مي دوني
It was the Count of Santa Barbara himself who told my husband...
.. کنت سانتا باربارا خودش به شوهر من گفته
Poor man.
.مرد بيچاره
Apparently tears came to his eyes. He's an absolute mess.
.آدم اشکش درمياد. واقعاً قاطي کرده
I heard that he even left Lisbon altogether.
.من حتي شنيدم اونها ليزبون رو با هم ترک کردند
He left to join the troops of King Don Miguel, in Minho.
.اون به  سربازان پادشاه دون ميگلو در مينهو پيوسته
In the condition I saw him,
،در اين شرايط من ديدمش
I wouldn't be surprise if he did something foolish.
اگه کار احمقانه اي انجام مي داد من .غافلگير نمي شدم
Who is that tall gentleman, Marquise?
اون جنتلمنِ قد بلند کيه، مارکِزِ؟
I never saw him here before.
.من قبلاً هيچ وقت اينجا نديده بودمش
And he has a foreign air about him.
.و اون شکل خارجي هاست
The Brazilian.
.مثل برزيلي ها
His name is Alberto de Magalhaes.
.اسمش البرتو دي ماگالهاسِ
They say he's the bastard son of King Don Joao VI
مي گن اون پسرِ حرومزاده پادشاه دون ژوا پنجمِ
and an attendant of Queen Dona Maria.
.و به شاهزاده دونا ماريا توجه مي کنه
If one look's closely, in fact, the lower lip is just like the Braganças.
،اگه تو قيافش دقت کني، راستش .لب پايينيِ اون شبيه براگانشازِ
What is certain is that not long ago he came from Brazil
چه احتمالي هست که مدتها قبل از برزيل نيومده باشه
and that he has money to burn.
.و اومده پولاش رو آتيش بزنه
To me, as far as I can tell, he's a liberal. A spy for Don Pedro.
.به نظر من، مي تونم بگم، اون يه روشنفکرِ .يه جاسوس از طرف دون پدرو
And that his fortune will only allow him
و اينکه شانس باهاش بوده
to bring down the court and the altar as well.
.و ابراز عشق کرده و نونش رفته تو روغن
That is what they told my husband, from a trustworthy source.
اين چيزي که اونها به شوهر من گفتند از .يه منبع موثق
Neither royal bastard, nor liberal spy, my dear ladies.
نه حرومزاده، نه جاسوس روشنفکر، خانمهاي عزيز
I am sorry to disappoint you, but my information is trustworthy.
متأسفم که نااميدتون مي کنم، اما .اطلاعات شما کاملاً غلطه
Your Mr. Alberto de Magalhaes got rich in the ignoble slave trade.
آقاي مورد نظر شما آلبرتو دي ماگاهاس تو .کار کثيف خريد و فروش برده به ثروت رسيده
And nowadays, he maintains his fortune through piracy.
.و اين روزها، از دزدان دريايي حمايت مي کنه
How horrible! Could it actually be possible?
!چقدر وحشتناک مي تونه امکان داشته باشه؟
I've already heard those rumors, Don Martinho.
.منم اين شايعات رو شنيده بودم، دون مارتينو
And I don't believe them.
.و باورم نشد
My husband would never have agreed to receive a man of that ilk.
شوهر من هرگز قبول نمي کنه که .يه مرد از اون دسته اينجا باشه
Would you be so kind as to bring me my handkerchief, Don Martinho?
،اين لطف شما رو مي رسونه دون مارتينو .اگه دستمال من رو برام بيارين
I left it on that table.
.من اون رو روي ميز جا گذاشتم
Certainly.
.قطعاً
What are you smiling about, Mr. Alberto de Magalhaes?
به چي لبخند مي زديد، آقاي آلبرتو دي ماگالهس؟
Can you tell me?
مي شه به من بگيد؟
About you Your Excellency, Countess.
.به برتري هاي شما، کنتس
About me?
به من؟
Or people in general, if your prefer, Countess.
.يا مردم عوام که شما ترجيح مي ديد، کنتس
I do not understand.
.نمي فهمم
Neither do I.
.منم همينطور
I thought about what Your Excellency had said a moment ago
من فکر مي کردم درباره اينکه برتري هاي شما چيه يه دقيقه پيش
about the Countess of Santa Barbara.
درباره کنتسِ سانتا باربارا صحبت مي کرديد؟
And that makes you smile?
و شما رو به خنده انداخته بود؟
That the poor Countess of Santa Barbara
اون کنتس سانتا بارباراي بيچاره
is the "shame of the Portuguese nobility"?
الان شده "شرم نجيب زاده هاي پرتغال"؟
Does Your Excellency think we should all take this so seriously?
فکر مي کنيد ما چه برتري نسبت به اون داريم به صورت جدي؟
I did not ask for your...
... من از شما نخواستم
I do not ask your opinion, sir.
.من نظر شما رو نخواستم، آقا
I only ask for the respect of not laughing at my opinion.
من فقط پرسيدم براي احترام به نظرات من .لبخند زديد يا نه
You ask too much of me, Your Excellency.
.شما از من خيلي چيز بزرگي خواستيد، سرکار خانم
It's difficult not to laugh at something so laughable.
اين خيلي سخته به چيزي نخندي که .خيلي خنده داره
This is an insult!
!اين توهين آميزه
To the Countess, I say it's not.
.به کنتس ها، من مي گم نيست
To Your Excellency, I say interpret it as you wish.
به شما عاليجناب، من اونجور که .شما دوست داريد تفسير مي کنم
I take it as a provocation!
!اين کارت من رو عصباني مي کنه
And I feel I have the right to demand some explanations!
و من حس مي کنم که حق دارم .توضيح بخوام
You do not have to touch me, Don Martinho de Almeida.
تو نبايد به من دست بزني، دون مارتينو .دي آلميدا
Nonsense like that can be spoken from a distance.
به اندازه اي که پشت ديگران حرف زدن .ياوه هست، اين کار ياوه نيست
Pardon me, Your Excellency,
،من رو ببخشيد، سرکار خانم
but you have a note at your feet.
.اما شما يه نوشته زير پاتونِ
If it's not from your husband,
،اين از طرف همسرتون نيست
it might be an outrage to the principles you yourself proclaim!
اين ممکنه براي انسان مبادي آداب مثل شما .افشا شدنش، بي حرمتي باشه
Dear Friend, I wait impatiently for the moment
.دوست عزيز، بي صبرانه منتظر يک لحظه هستم
when I can hold you tightly in my arms again.
.وقتي که بتونم دوباره محکم در آغوشم بفشارمت
Don Martinho de Almeida instructed us to ask Your Excellency:
دون مارتينو دي آلميدا به ما گفتن که :از شما عاليجناب بپرسيم
With whom we should negotiate the conditions of the duel.
با چه کسي براي شرايط دوئل .بايد مذاکره کنيم
With me.
.با من
Your Excellency, forgive me, but that is not standard practice.
عاليجناب، من رو ببخشيد، اما اين .يک تمرين استاندارد نيست
You must subject yourself to the conditions that are imposed
شما بايد خودتون هم شرايطي رو داشته باشيد که اون رو تحميل مي کنيد
by two gentlemen whom you trust.
.به وسيله دو جنتلمن قابل اعتماد
That is precisely why I do not concede to anyone.
اين همون دليلي که من کسي رو .تصديق نمي کنم
I am the one who imposes obligations of honor.
من کسي هستم که بايد شرايط رو .تحميل کنم
I am in full use of my capacities.
.من ظرفيتم پر شده
I answer for myself: I do not fight.
.من به خودم جواب مي دم: نمي جنگم
You don't fight?
نمي جنگين؟
No.
.نه
Have you seriously considered the consequences of this decision?
راجع به عواقبِ اين تصميمتون به طور جدي فکر کردين؟
What consequences?
چه عواقبي؟
The risk of an unexpected encounter, which could be fatal...
،رويارو شدن با يک حادثه غيرمنتظره .. که مي تونه مهلک باشه
I assume that risk.
.من به اين ريسک هم فکر کردم
Is that all?
همين؟
No, no.
.نه، نه
I haven't yet wished you a very nice day.
.هنوز براتون آرزوي روز خوش رو نکردم
Good morning, boss.
.صبح بخير، رئيس
Good morning Mr. Joao.
.صبح بخير، ژوا
Mr. Paulo, Mr. Raul.
.آقاي پائولو، آقاي رائول
That was not the case with Father Dinis.
.اين يه مورد با پدر دنيس نبود
He had also heard the rumors that were spreading through Lisbon.
اون شايعاتي شنيده بود که توب .ليزبون پيچيده بود
Without saying a word to my mother,
،بدون اينکه يه کلمه هم به مادرم چيزي بگه
he presented a case against the Count of Santa Barbara
اون يه پرونده بر عليه کنت سانتا باربارا آماده کرد
at the court which deals with abuse, and punishes slanderers.
،که در دادگاه به دليل بد رفتاري محاکمه بشه .و به خاطر تهمت مجازات بشه
He called for justice, and that the Count prove his slanderous claim, or recant.
اون به دادگستري رفت و دادگاه تهمت هاي اون .رو ثابت کرد و يا اينکه تکذيب بشه
Informed that the Count had taken ill during the journey
اين در حالي بود که خبر رسيد که کنت در طول سفر بيمار شده
and was convalescing in an Inn in Santarem,
و توي مسافرخانه اي در سانتارم داره دوران ،نقاهتش رو مي گذرونه
father Dinis didn't hesitate to take a trip there,
،پدر دنيس در سفر به اونجا درنگ نکرد
accompanied by a bailiff and a registrar.
يک قاضي و يک مدير اداره ثبت هم .با اون همراه شدند
He was determined to put an end, without delay
اون اصرار داشت که بدون هيچ تعللي
to the offense inflicted on the honor of his protege.
توهين هاي صدمه آور رو به نجابت .کسي که تحت حمايتش هست رو تموم کنه
I am sorry, gentlemen, but the Count is in no condition to receive visitors.
متأسفم، آقا، اما کنت در شرايطي .نيستند که بتونن کسي رو ببينن
This isn't a visit, dear sir.
.اين ملاقات نيست آقاي عزيز
This is a matter of judicial diligence.
.اين ملاقات جنبه قضايي داره
Forgive me, Father, but wouldn't it be better
من رو ببخشيد پدر، اما بهتر نيست
to wait for a more auspicious moment?
صبر کنيم تا زمان مناسبتري پيش بياد؟
No, Registrar.
.نه، جناب مدير
The person I represent has already waited far too long.
اين شخص کسي هست که من خيلي وقته .براش صبر کردم
Count,
،جناب کنت
this gentleman is the Registrar of the Third Order,
،اين آقا مدير ثبت از طبقه سوم جامعه
and this other one is the bailiff.
.و ايشون هم دادستان هستند
They have been empowered with a diligence,
اونها سعي مي کنند که لياقت داشتن
to be collected from Your Excellency.
.لقب شما رو بررسي کنند
Diligence?! Third Order?! What is this all about?
!سعي؟! طبقه سوم؟ در مورد چي؟
I don't owe anything to anyone.
.من به کسي چيزي بدهکار نيستم
This is not about a debt, Count.
.در اين مورد شکي نيست، جناب کنت
Your Excellency, forgive me. I come involuntarily to charge you.
.عاليجناب، من رو ببخشيد .من اومدم تا به صورت غير ارادي اين مسئوليت رو دارم
I was sent here at the request of the Countess of Santa Barbara.
من به اينجا فرستاده شدم تا درخواست .کنتس سانتا باربارا رو اجرا کنم
What does that woman want from me?
اون زن از من چي خواسته؟
She wants the Count to respect her honor.
اون خواسته تا جناب کنت به نجانت .ايشون احترام بذارن
Who are you, sir?! I know you. I've seen you before!
شما کسي هستين، آقا؟ !من شما رو مي شناسم. يه بار ديگه هم ديده بودمتون
You've seen me, indeed.
.درسته، من رو ديده بوديد
But where? Where have I seen you?
اما کجا؟ کجا ديده بودمت؟
You saw me in front of your house. In the garden.
.تو من رو جلوي خونه ات ديدي. توي باغ
Yes, yes, with a little boy... I remember well. But before that?
... آره، آره، با اون پسر بچه خوب يادم اومد. اما قبل از اون؟
It was before, long before...
... قبل تر، خيلي قبل تر
It's possible.
.ممکنه
It will come back to me.
.بالاخره يادم مياد
I'll remember.
.يادم مياد
I don't understand.
.نمي فهمم
What do you have to do with this matter, with the court, and its jurisdiction?
تو توي اين قضيه چي کاره اي، تو اين دادگاهي، و تو اين حوزه قضايي؟
I am here in the capacity of protector of the Countess of Santa Barbara.
من اينجام چون صلاحيت اين رو دارم که .پشتيبان کنتس سانتا باربارا باشم
I am the vigilant sentinel of her honor and I can point out,
من کسي هستم که از نجابت ايشون حمايت مي کنم و ،مي تونم اشاره کنم
without hesitation, that I protect your honor as well, Your Excellency.
بدون هيچ تعللي، که من از نجابت .ايشون محافظت مي کنم، عاليجناب
For my honor! You're mocking me, Father.
!براي نجابت .من رو دست انداختين، پدر
No, no. I am not mocking you.
.نه، نه. من دستتون ننداختم
I know that Your Excellency was not the only one
مي دونم که عاليجناب تنها کسي نبودند
who was responsible for the misfortunes of the Countess.
.که مسئول بدبختيِ کنتس هستند
And I also know that you were a puppet
و من همچنين مي دونم که شما يک .دست نشانده و عروسک خيمه شب بازي بوديد
in the hands of her father, the Marquis of Montezelos.
.در دستان پدر ايشون، مارکوس مانتيزولوس
You know that? You know that?
مي دوني؟ مي دوني؟
So, I was right.
.پس، من حق داشتم
We have seen each other before.
.ما همديگه رو قبلاً ديديم
I know you!
!مي شناسمت
It's possible.
.ممکنه
Eugenia. Gentlemen.
.آگنيا. آقايون
I beg you to leave me for a moment with the priest.
خواهش مي کنم چند لحظه من رو با اين .کشيش تنها بگذاريد
Eugenia, you may leave.
.آگنيا، برو
I will sign anything you want.
.هر چيزي رو که بخواين امضا مي کنم
But first, I must speak with him alone.
.اما اول، بايد با اون تنها صحبت کنم
Would you leave, please?
ميشه بريد، لطفاً؟
Sit down.
.بشين
I am sorry. I feel like I'm suffocating.
.ببخشيد. من احساس خفگي مي کنم
What did the doctor say?
دکتر چي گفته؟
That this is an extraordinary case, and he delays his diagnosis,
که اين مورد شگفت انگيزيِ، و ،توي تشخيصش دست دست مي کنه
because he wants to consult his colleagues.
.براي اينکه مي خواد با همکاراش مشورت کنه
In other words: he doesn't know.
.از طرفي هم مي گه که نمي دونه
But let us forget about all that.
.اما اينا رو ولش کن
It's strange, I have such a strong impression that I know you,
اين عجيبه، يه حس عجيبي دارم که ،مي شناسمت
but I am not able to remember.
.اما نمي تونم به ياد بيارم
You mean to say you're aware the Marquis of Montezelos was my tutor?
تو منظورت اينه که بگي اطلاع داري که مارکوس مانتيزلوس استاد من بوده؟
I am.
.بله
You're right, it's true. He treated me like a puppet.
حق داري، درسته. اون من رو .مثل يه عروسک آموزش داده بود
I was practically a child. Frivolous, foolhardy.
.من مثل يه بچه بودم. احمق، بي پروا
I only thought about racing dogs and Arabian horses.
.فقط در مورد مسابقات سگها و اسبها فکر مي کردم
He spoke to me of his daughter.
.اون با من درمورد دخترش صحبت کرد
He wanted to introduce her to me.
.اون خواست که خودش رو به من معرفي کنه
I had heard a vague story about a convent...
من يه داستانهاي مبهمي در مورد يه صومعه ... شنيده بودم
I resisted him.
.من در برابرش مقاومت کردم
I would invent excuses.
.من يه عذر از خودم ساختم
The last thing on my mind was getting married.
آخرين چيزي که به ذهنم رسيد اين .بود که بگم من دارم ازدواج مي کنم
One day he took me to the Ball of the Count of Colares.
يک روز من رو توي مهموني باله .کنت کالرس ديد
She was a fascinating figure, a mixture of richness and beauty that
،اون يه وسوسه جادويي بود تلفيقي از زيبايي و ثروت که
completely astonished me.
.من رو کاملاً گيج کرده بود
This is the latest fashion in the salons. Dancing African Lunduns.
.اينجا سالن آخرين مدها ست .رقص آفريقاييِ لاندونس
Is it also a fashion to go around pointing fingers?
همچنين يه سالن مد که همه انگشتهاشون به سمت هم مي چرخه؟
My butler is the culprit, he is a deaf-mute.
.پيشخدمت من متهمِ، اون يه کر و لالِ
The poor man can't say anything so he points instead.
مرد بيچاره نمي تونست چيزي بگه پس .به جاش با دست اشاره مي کرد
Now, everyone points. It seems to be fashion.
حالا، همه با دست نشون مي دن. به نظر .مياد که اين مد شده
But it is very ugly, is it not?
اما خيلي زشته، نه؟
If it's the fashion, it's the fashion.
.اگه مد شده باشه، خب مدِ
Do you really think so?
پس تو واقعاً اين فکر رو مي کني؟
You'll see the good it does you. Just for one night,
تو مي توني بهترين رو ببيني، فقط ،براي يک شب
trading horses and dogs for men in elegant clothes and beautiful women.
سگ ها و اسبها رو آموزش مي دند براي مردها در .لباسهاي شيک و زنان زيبا
Something happened? Are you feeling all right?
چيزي شده؟ همه چيز رو به راهه؟
Who is that woman talking to those two ladies over there?
اون زني که داره با اون دو تا خانم اونجا صحبت مي کنه، کيه؟
Do you know her?
اون رو مي شناسي؟
That's my daughter, Angela. You've never seen her?
اون دخترِ منِ، آنجلا، قبلاً نديده بوديش؟
I don't believe so.
.فکر نمي کنم
At least I've never seen her with the eyes I have today.
حداقل با اون چشمي که امروز ديدمش .نديده بودمش
I was just about to introduce you. Come.
.من الان با هم آشناتون مي کنم، بيا
I don't feel well, Father.
.من احساس خوبي ندارم، پدر
I wanted to ask for your permission to retire...
.. من مي خوام که اجازه بديد، برم
Angela! You promised me.
.آنجلا! تو به من قول دادي
You don't feel well because you're all alone here.
.تو حس خوبي نداري براي اينکه اينجا تنهايي
I've brought you just the right company.
.من برات يه شريک خوب آوردم
The Count of Santa Barbara.
.کنتِ سانتا باربارا
A dear friend. And an admirer of yours.
.يه دوست خوب و يک نفر که ستايشت مي کنه
Good. Well, I'll leave you two to get acquainted.
.خوبه. خب، من مي رم و شما همديگه رو بشناسيد
The company of old people isn't healthy for the young.
.همنشين هاي پير براي جوونها مناسب نيستند
Don't make me look bad.
.نذار که رفتارم رو بد کنم
So long. Enjoy yourselves.
.وقت زياده. از مصاحبت هم لذت ببريد
Don't you like dancing?
شما دوست نداريد برقصيد؟
It doesn't really speak to me anymore.
.تو واقعاً با من حرف نمي زني
I don't even know if I still know how.
.من حتي نمي دونم که چطور اينجا موندم
I never knew...
.. منم نمي دونستم
But I know how to hunt boar and ride without a saddle...
اما مي دونم چطوري يه گراز وحشي رو شکار .. کنم و ازش سواري بگيرم
Do you like horses? I have two thoroughbreds.
تو اسبها رو دوست داري؟ .من دو تا اسب اصيل دارم
I brought them from Marrakesh. They cost me an arm and a leg.
.اونها رو از مراکش خريدم .اونها به من قيمتِ يک دست و يک پا دادند
They're the most elegant horses in all of Lisbon.
.اونها زيباترين اسبهاي تمام ليزبون هستند
I'd like you to see them, but I don't allow anyone to ride them.
من دوست دارم تو اونها رو ببيني، اما .اجازه نمي دم کسي با اونها سواري کنه
But for you, young lady, I might be convinced to allow.
اما براي تو، بانوي جوان، ممکنه .استثنا قائل بشم
If it pleases you, of course.
.اليته اگه خودت بخواي
You should not be interested in me, Count.
.تو نبايد از من خوشت بياد، کنت
You shouldn't.
.تو نبايد اين کار رو بکني
My heart is dead.
.قلبِ من مرده
It's too late, Angela. My heart already belongs to you.
دير شده، آنجلا. قلبم ديگه به تو .تعلق پيدا کرده
- It's been yours since I first saw you. - Don't say that.
.از وقتي که براي اولين بار ديدمت .اين رو نگو
Don't do that.
.اين کار رو نکن
You can't...
... تو نمي توني
I can't. I Can't!
!نمي تونم. نمي تونم
Seen from close up, the heart increased in value
وقتي که از نزديک ديدمش، قلبم ارزشش رو بالاتر برد
what it had lost in the caliber of her eyes.
.چيزي رو که من توي چشمهاي اون گم کرده بودم
She was a woman to be seen, but she was more to be loved...
اون زني بود که من ديده بودم، اما .. اون درگير عشق ديگه اي بود
So, you talked?
خب، حرف زدي؟
Your daughter, Marquis, isn't much for conversation.
.دختر تو، مارکوس، براي مصاحبت خوب نيست
Don't tell me she didn't talk to you.
.بهم نگو که باهات حرف نزد
Obviously, I don't interest her.
.در واقع، من به نظرش جالب نيومدم
That nonsense! Of course you interest her.
!اين مزخرفه .تو که خوشت اومده
I'm going to get to the bottom of this.
.من مي رم بيارمش اينجا
She had a shrine of lost love in her soul.
.اون روحش درگير يک عشق گم شده
And they turned it into a cup of bile...
..و اونها برات نقشه کشيدند
What?
چي؟
I'm talking about Angela de Lima, Count of Santa Barbara.
،من دارم راجع به آنجلا دي ليما حرف مي زنم .کنت سانتا باربارا
They turned the love she had in her soul into a cup of bile.
اونها عشقي رو که اون توي روحش داره .رو ناکارش کردند
Do you also want to place yourself into the heart of that unhappy girl?
تو مي خواي جاي اون رو توي قلب يه دختر غمگين پر کني؟
Leave her, Count.
.اون رو رها کن، کنت
The memory of a first love, the corpse of the first man she loved,
اولين خاطره عشق اون، جنازه اي هست ،که اولين عشق زندگيش بوده
marked her existence with longings that your passion can't compete against.
اون مرد چنان عشقي در قلب اون داره که .رقابتِ تو نمي تونه کاري از پيش ببره
Leave her, for pity's sake.
.اون رو رها کن، براي حس دلسوزي هم که شده
Don't buy her from her father, because you're buying a dead slave.
اون رو از پدرش نخر، براي اينکه تو .يه برده مرده رو مي خري
But who are you,
،ولي تو کي هستي
how did you know?
تو از کجا مي دوني؟
It doesn't matter. I am a friend.
.اهميت نداره. يک دوست
Everything is cleared up, dear Count.
.همه چيز آماده اس، کنت عزيز
A passing indisposition. A misunderstanding.
.يه مرحله سخت رو مي گذرونه. يک سوتفاهم
Go. She is waiting for you to excuse herself.
.برو. اون منتظرِ تا از شما عذرخواهي کنه
Don't make her wait! She'll think you're still bitter.
!اون رو منتظر نذار .اون فکر مي کنه تو تلخي
Count. Father.
.کنت. پدر
I am sorry, but this isn't good for the patient's condition...
ببخشيد، ولي اين براي شرايط بيمار .. اصلاً خوب نيست که
Get him out of here.
.برو بيرون
Tell him to leave us in peace.
.بهش بگو ما رو راحت بذاره
Please, Doctor.
.خواهش مي کنم، دکتر
If I need you, I will call you.
.اگه من احتياج داشتم، صداتون مي کنم
When I returned to Angela's side, I found her docile and cheerful.
وقتي من پيش آنجلا برگشتم، اون .مطيع و خنده رو شده بود
But the smile was forced and her docility was really just her resignation.
اما خنده اون اجباري بود و مطيع بودنش .واقعاً براي اين بود که مي خواست دور باشه
I didn't want to see it then, but now I see it much clearer.
من نمي خواستم بعدش ببينمش، اما .ديدم ديگه خيلي آشکار شده بود
She accepted my courtship with a certain obedience.
اون ابراز عشق من رو با يک .لجبازي واضح قبول مي کرد
I wanted her to accept me of her own free will,
من مي خواستم من رو با کمال آسودگي ،قبول کنه
and pretended not to see the iron hand of her father,
و به خاطر ترس از دستان آهنين پدرش ،وانمود نکنه
who constrained her in the shadows.
.کسي اجبار نداشته باشه
I heard only my own feelings,
،من تنها صداي احساس خودم رو ميشنيدم
my selfishness,
،خودخواهي خودم
instead of opening my ears to that man,
،به جاي اينکه گوشهام رو به روي اون مرد باز کنم
the unknown man who had approached me at the Ball.
مرد ناشناسي که تو مراسم باله خودش رو .به من رسوند
You never saw him again?
ديگه اون رو نديدي؟
Once. Only once.
.يک بار. فقط يک بار
On the eve of my marriage to Angela de Lima.
.اونم عصر روز ازدواج با آنجلا دي ليما
I had gone to finalize the preparations for the ceremony
من مقدمات جشن رو فراهم کرده بودم
when I had the unusual yet irrepressible impulse,
وقتي که من هنوز به صورت غيرمعمول ،جلوي انگيزه خودم رو نگرفته بودم
to ask God to bless our union.
.از خدا خواستم که همه ما رو حفظ کنه
And I recognized his voice immediately..
.و من ناگهان صداي اون رو شناختم
I see you haven't followed my advice, Count of Santa Barbara.
،مي بينم که تو به پيشنهاد من گوش ندادي .کنت سانتا باربارا
I lament that.
.من تأسف مي خورم
For you and, principally, for her.
.براي تو و مخصوصاٌ براي اون
This marriage will cause the disgrace of Angela de Lima, and you, too.
اين ازدواج باعث رسوايي آنجلا دي ليما و .همينطور شما مي شه
If you can't find happiness in being her executioner,
اگه تو نتونستي خوشحالي رو در ،به دست آوردن اون پيدا کني
you too shall be disgraced.
.تو هم بايد رسوا بشي
A disgrace with no cure.
.يک رسوايي بدون علاج
But who are you, sir?
اما شما کي هستيد، آقا؟
How can you say such a thing?
چطوري مي توني اينطور صحبت کني؟
What is your name?
اسمت چيه؟
Everything he told me, happened...
... هرچيزي رو که اون بهم گفته بود، اتفاق افتاد
I tried to find out who he was...
.. من سعي کردم بفهمم اون کيه
They told me his name was Sebastiao de Melo.
اونها به من گفتند اسمش سباستيانو .دي ميلو هست
They told me the most contradictory things about him.
.اونها بهم گفتند بدترين تناقضها رو در مورد اون گفتند
I looked for him.
.من دنبالش گشتم
But no one ever saw him again.
.اما ديگه هييچ وقت اون رو نديدم
He magically disappeared.
.اون به طرز عجيبي ناپديد شده بود
Naturally, he died.
.در واقع، اون مرده
No, he didn't die. But it was as if he had.
.نه، اون نمرده. اما با مرده فرقي نداره
Did you know him?
اون رو مي شناسي؟
I knew him.
مي شناسيش؟
It's not possible!
!ممکن نيست
Everything is possible.
.همه چيز ممکنه
That look!
!اون نگاه
That voice!
!اون صدا
I knew I had seen you before!
!مي دونستم قبلاً تو رو ديدم
Sebastiao de Melo!
!سباستيانو دي ميلو
Father Dinis Ramalho e Sousa.
.پدر دنيس راملا اي سوسا
The world now knows me by this name.
.دنيا ديگه با اين اسم من رو مي شناسه
I have asked you to come, Eugenia,
،من ازت خواستم بيايي، آگنيا
because I wanted you to bear witness to my penance.
.براي اينکه من براي توبه به شاهد نياز دارم
This is the declaration I am prepared to sign, Mr. Registrar:
:اين اظهار نامه رو براي امضا آماده کن، آقاي مدير
I have dishonored myself by insulting the Countess of Santa Barbara, my wife.
من با خودم روراست نبودم موقعي که به همسرم .کنتس سانتا بابارا تهمت زدم
I wanted her to pay for the sins of her father,
.من مي خواستم روحش رو از پدرش بخرم
the Marquis of Montezelos,
،مارکوس مانتيزولوس
and so I gave her, for fifteen years, a life of incredible bitterness.
،و خب من هم روحم رو به او دادم، براي 15 سال .يک جهنم باورنکردني
I invented torturous methods to humiliate her self-esteem,
من روشهاي شکنجه زيادي رو براي ،حقير کردن شخصيت اون ابداع کردم
and made attacks upon her dignity.
.و به وقار اون صدمه زدم
I brought her close to the grave, and when I saw her run away,
وقتي ديدم داره فرار مي کنه، به قبرستون ،نزديکش کردم
I was indignant that the victim hadn't let me extract her last whimper,
من عصباني شدم که قرباني به من اجازه نداد که ،آخرين شيون هاش رو دربيارم
without society hearing it.
.بدون اينکه جامعه صداش رو بشنون
The Countess of Santa Barbara ran away just days ago, from her home.
کنتس سانتا باربارا چند روز پيش از خونه اش .فرار کرد
I presumed that she had gone to count her lashes,
من احتمال دادم که اون يادش رفته که ،جاي شلاقهاش رو بشمره
which nobody could imagine.
.که هيچ کس نمي تونست تصور کنه
I wanted to justify one disgrace with another.
من خواستم تأييد کنم که رسوايي اون .با يکي ديگه اس
I accused her of adultery In truth, if her honor is stained,
،من اون رو به زنا متهم کردم ،که عزت اون رو لکه دار کنم
it is due to my perversions,
،اين ناشي از انحراف خودم هست
and the contact I forced her into with a man
و رابطه اي که مجبورش کردم با يک مرد باشه
of degenerate instincts that dishonor the name of my forefathers.
از روي غريزه فاسدي که نياکانم هم داشتند
Mr. Alberto de Magalhaes!
!آقاي آلبرتو دي ماگالهات
I told you the other day
من بهت گفته بودم روز ديگه
that your ethics have imposed your duty to give an explanation.
که اصول اخلاقي بايد به مأموريت شما اعمال نفوذ کنه
You told me.
.شما به من گفته بوديد
I sent you two "seconds". You refused the proposal of a duel.
.من دو دفعه برات نفر فرستادم .تو از قبول پيشنهاد دوئل سرباز زدي
I refused.
.من سرباز زدم
Do I thus understand that, in counterpoint,
،من اين رو نمي فهمم، در عوض
you propose to make your amends?
تو فکر مي کني اين حالت رو بهتر مي کنه؟
You misunderstood.
.تو اشتباه فهميدي
In that case, Mr. Alberto de Magalhaes,
،در اين مورد، آقاي آلبرتو دي ماگلاهاس
I must consider you a coward.
.من بايد به توي ترسو فکر کنم
You are a Coward!
!تو يه بزدلي
You are a coward, Mr. Alberto de Magalhaes!
!يه بزدلي، آقاي آلبرتو دي ماگالهاس
You are a Coward!
!تو يه ترسويي
Mr. Alberto de Magalhaes is a coward!
!آقاي آلبرتو دي ماگالهاس يه ترسوي بزدلِ
You are a coward! Mr. Alberto de Magalhaes!
!تو يه بزدلي! آقاي آلبرتو دي ماگالهاس
Easy!
!آروم
- Easy! Easy! - You are a coward!
!آروم! آروم !تو يه بزدلي
You are a coward! You are a coward, Mr. Alberto de Magalhaes!
!تو يه احمق ترسويي! تو ترسويي !آقاي آلبرتو دي ماگالهاس
What happened, sir?
!چي شده، آقا؟
An uproar here between two nobles.
.يک بلوا بين دو نجيب زاده
One of them called the other a coward and tried to shoot him.
يکي از اونها به اون يکي گفت بزدل و .سعي کرد بهش شليک کنه
So, the other one grabbed him and sent him through the air like a feather.
اون يکي پيش دستي کرد و اون يکي .ديگه رو مثل پر فرستاد هوا
But what a spectacle!
!اما چه منظره اي
And do you know what it was about?
و مي دوني راجع به چي بود؟
One of the nobles with him had mentioned
يکي از نجيب زاده ها با اون يکي
it was over some Countess or Vice Countess of Santa Barbara.
سر بعضي از کنتس ها يا کنتس .فاسد سانتا باربارا دعواشون شده بود
Did you say the Countess of Santa Barbara?
گفتي کنتس سانتا باربارا؟
Or Vice Countess, I'm not precisely certain.
.يا کنتس فاسد، من احتمالاً دقيق نگفتم
Did you hear either of their names? These fighting nobles?
تو اسم هيچ کدوم از اونها رو شنيدي؟ اين نجيب زاده هاي جنگجو؟
One of them talked of... Alberto de Magalhaes.
.يکي از اونها گفت .. البرتو دي ماگلاهاس
And this one, Alberto, headed toward the other one...
... و اين يکي، آلبرتو، .. شبيه اون يکي بود
I didn't hear what they were talking about very well.
.من نشنيدم که اونها دقيقاً چي مي گفتند
The unknown man who courageously took up my mother's defense,
،مرد ناشناسي که از شرافت مادرت دفاع کرد
was that mysterious correspondent who called himself Alberto de Magalhaes.
که مکاتبات مرموز خودش رو به نام آلبرتو .دي ماگلاهاس مي ناميد
He tried to deflect revelations about the son
اون سعي مي کرد که درباره آشکار کردن .قضيه پسر به انحراف کشيده بشه
who had been ripped from her arms at birth.
.کسي که از لحظه تولد اون رو در آغوش داشت
And would become the most enigmatic celebrity in Lisbon.
و اين تبديل به معمايي ترين جشن در .ليزبون شد
And yet, Father Dinis was not one to leave a puzzle unsolved.
و هنوز، پدر دنيس اين معماي حل نشده .رو رها نکرده بود
What comes around goes around, my dear. Do you see?
.چيزي که داشت ميومد خودش رفت ديدي؟
Disgrace has tired itself out.
.رسوايي خودش داره از پا ميوفته
Thanks to you, Father Dinis.
.ممنون، ممنون پدر دنيس
I could never repay you for what you did for me and for my son. Never.
من نمي تونم هيچ وقت اين لطفي رو که در .حق من و پسرم کردي رو جبران کنم. هيچ وقت
No, my child. You owe me nothing.
.نه، فرزندم. من هيچ دِيني به گردن تو ندارم
I did no more than repair a tiny part
من يه چيزاي کوچيکي رو دوباره درست کردم
of the evil the world has done to you.
.که شيطان دنيوي که اين کار رو با تو کرده بود
And the Count?
و کنت؟
Now that he has had his penance,
،حالا که اون توبه کرده بود
won't he want my mother to return home?
نمي خواد که مادرم به خونه برگرده؟
No, no. Have no fear.
.نه، نه. جاي نگراني نيست
The Count is in no position to demand anything at all.
کنت در موقعيتي نيست که ديگه .چيزي رو بتونه درخواست کنه
He hardly dares beg you to forgive him.
.اون عاجزانه از تو خواسته که اون رو ببخشي
If he doesn't oblige me to return, I will forgive him!
،اگه اون مجبورم نکنه که برگردم !اون رو مي بخشم
I will forgive him with all my heart!
!همه چي رو از صميم قلبم مي بخشم
Would you agree to make this statement in Santarem?
موافقي که اين رو توي سانتارم بگي؟
His condition is quite poor.
.موقعيت اون يه جورايي داغونه
He fears he may not be able to return to Lisbon.
اون مي ترسه که ديگه نتونه به .ليزبون برگرده
And he despairs at the thought of dying
و اون نااميدانه داره به مرگ فکر مي کنه
without hearing from your lips that you forgive him.
بدون اينکه از لبهاي خودت بخشش رو .بشنوه
No, mother, don't agree! Don't go!
!نه مامان، موافق نيستم! نرو
I must agree my son.
.من بايد با پسرم موافقت کنم
Otherwise, I'll regret it my whole life.
.از طرفي هم، تمام زندگيم رو هم حسرتش رو خواهم خورد
Won't you follow me there?
تو نمي خواي با من بيايي؟
That's perfectly understood.
.اين واقعاً سوتفاهمِ
When?
کي؟
Tomorrow at dawn.
..فردا
I wanted to ask you, Countess:
،من خواستم ازتون بپرسم، کنتس
Alberto de Magalhaes,
،آلبرتو دي ماگالهاس
does that name mean anything to you?
اين اسم معنايي براي شما نداره؟
Yes, I saw it in writing once.
بله، من يه بار اين اسم رو توي يه نوشته ديده بودم
Where?
کجا؟
On a note a gentleman gave Bernardo to deliver to me.
يک نوشته که يک جنتلمن به برناردو داده .بود تا براي من بياره
What did this note say, if I am not being too indiscreet?
چي توش نوشته بود، اگه فضولي نباشه؟
Something about the secret of my son's birth...
.. چيزي در مورد راز تولد پسرم
I confess, I attached no importance to it at the time.
من اعتراف مي کنم، اون موقع زياد .برام مهم نبود
I thought it was one more of the Count's intrigues to torment me.
فکر مي کردم اين يکي از دسيسه هاي کنت .هست که براي آزار من به کار برده
I threw it in a trunk and never thought of it again.
من اون رو انداختم توي صندوق و ديگه هيچ وقت .بهش فکر نکرده بودم
But the name on the signature, yes...
... اما اسمي که توي اون امضا بود، بله
Yes. It was Alberto de Magalhaes...
... بله. اين آلبرتو دي ماگالهاس بود
Why do you ask, Father Dinis?
چرا مي پرسيد پدر دنيس؟
Because I was told yesterday that a man with that name
براي اينکه من ديروز اسم اين مرد رو شنيدم
fought another man, on your behalf.
.که به خاطر حيثيت شما، دعوا کرده بود
On my behalf? About what?
دفاع از من؟ براي چي؟
I don't know, Countess. But we must find out.
.نمي دونم، کنتس. اما ما اون رو پيدا مي کنيم
You must show me that note when we return to Lisbon.
شما بايد اين نامه رو وقتي برگشتيم به ليزبون .به من نشونش بدي
Countess, allow me to introduce you to the Circuit Judge.
کنتس، دنبال من بياييد تا قاضي سيرکوت رو .به شما معرفي کنم
I know it is late, Countess, but if Your Excellency desires
،مي دونم که دير شده، کنتس اما اگه عاليجناب مايل باشند
I can call witnesses to proceed with the opening of the will...
.. مي تونم اگه بخوايين شاهد ها رو احظار کنم
No, Your Honor, please spare me.
.نه، عاليجناب، خواهش مي کنم چشم پوشي کنيد
I understand. As you wish. I am at your disposal.
.مي فهمم. هر جور مايليد .من در خدمتم
I am Friar Baltasar da Encarnaçao.
.من راهب بالتازار دي انکارناژوا هستم
And I was here during the Count's final moments
.و آخرين لحظات رو در کنار کنت بودم
I have a letter to deliver to the Countess.
.من يه نامه براي کنتس دارم
Friar Baltasar da Encarnagao,
راهب بالتازار دي انکارناژوا
he spent the final moments with the Count.
.ايشون آخرين لحظات رو در کنار کنت بودند
If you'll allow me to explain, Your Excellency...
... اگه شما اجازه بديد توضيح مي دم، عاليجناب
I promised your husband
من به شوهر شما قول دادم
that I would personally deliver this letter to you.
.که اين نامه رو شخصاٌ به دستتون برسونم
He dictated it to me with his last breath,
ايشون اين نامه رو در نفسهاي آخرشون به ،من ديکته کردند
and he signed it himself with his last bit of strength.
و اون با آخرين تواني که براش مونده .بود، امضاش کرد
My heart tells me you will come too late.
قلبم به من مي گويد که دير ميرسي"
And when you come, if you come, my body will already be cold,
،و وقتي که تو مي آيي، اگر بيايي ،تخت من سرد خواهد بود
my eyes will already be closed,
،چشمانم نيز بسته خواهد بود
and my ears will already be deaf to the forgiveness from your lips.
و گوشهايم براي شنيدن بخشش از لبان تو .کر خواهد بود
Don't curse me, Angela.
.مرا نفرين نکن، آنجلا
A man who promises me your forgiveness is by my side.
مردي که بخشش تو را به من وعده داده در کنار من است
And a just man who will tell you to forgive me is by your side.
و مردي است که به تو خواهد گفت که .مرا ببخشي در کنار توست
Listen to both of them!
!به هر دوي آنها گوش کن
Save me and may the world curse the memory of the Count of Santa Barbara.
مرا نجات بده و شايد دنيا خاطره کنت سانتا باربارا .را نفرين نکند
I die with your Visage etched upon my heart.
".من با چهره حک شده در قلبم از تو مي ميرم
I was right to have objected to their journey.
.من در مورد سفر اونها حق داشتم
When my mother returned, she was someone else.
.وقتي که مادرم برگشت، انسان ديگه اي بود
What is going on? Why won't she speak to me?
چي شده؟ چرا با من صحبت نکرد؟
The Count is dead, my son.
.کنت مرد، پسرم
Your mother has been greatly affected.
.مادرت احساسات بزرگي داره
She hardly slept.
.اون به سختي خوابيد
Come. I have serious things to tell you.
.بيا. من بايد يه مطلب جدي رو بهت بگم
What I am about to tell you will probably make you suffer.
چيزي که مي خوام بهت بگم ممکنه اذيتت کنه ولي
But think of your mother.
.به مادرت فکر کن
You can be certain that her suffering is infinitely greater than yours.
تو مي توني احتمال بدي که اين زجر و ناراحتي .که براي تو هست براي اون خيلي بيشتره
Think of her.
.به اون فکر کن
The Count of Santa Barbara made your mother his sole heir.
کنت سانتا باربارا مادرت رو تنها وارث و جانشين .خودش کرده
She has refused the inheritance.
.اون ميراث رو نپذيرفت
She thinks she has no right to the fortune
اون فکر مي کنه که براي آينده درست نيست
of the man she never considered nor accepted as her husband.
از مردي که هيچ وقت بهش فکر نکرده .حتي به عنوان شوهرش قبولش نکرده، ارثي داشته باشه
She did the right thing!
!اون کار درستي کرده
This inheritance would be dishonorable.
.اين ارثيه ننگينِ
That is what she thinks, as well.
.اون هم همين فکر رو مي کنه
Simply put, her refusal now leaves her without the means
به سادگي رفت، سرپيچي هاي اون حالا بدون معنا از بين رفت
to live according to her accustomed status.
.زندگي با شرايط آشناي اون جور شده
As your grandfather, the Marquis of Montezelos,
،مثل پدر بزرگت، مارکوس ماتيزيلوس
had said to your father, your mother is poor.
.اون به پدرت گفته بود که مادرت فقيرِ
A lady of her background, with no fortune
يک خانم با اون سابقه قبلي بدون هيچ آينده اي
and without a husband, has no place in the world she knows.
.و بدون شوهر، اون مي دونسته که جايي توي دنيا نداره
But, alas, she has me. She has a son!
!اما، حسرت چرا، اون من رو داره. اون يه پسر داره
A year or two from now I will be able to End a...
... از يک سال يا دو سال ديگه تا آخر زندگي يه
I don't know, a mentor!
!نمي دونم، يه مربي
I could be a mentor! I could teach...
.. مي تونم يه مربي باشم! مي تونم درس بدم
A year or two from now, maybe...
... از يک سال يا دو سال ديگه، ممکنه
Three or four, more likely.
..سه يا چهار سال، درست تر باشه
But in the meantime, you must admit you are more of a burden for your
اما ضمناً، تو بايد بپذيري که تو يه يه بار مسئوليت بزرگي
mother than anything else.
.براي مادرت هستي از هر چيز ديگه
And so?
و بعدش؟
So your mother has decided to enter a convent.
يعدش هم که مادرت تصميم گرفته که .به صومعه بره
No!
!نه
It's the only reasonable solution.
.اين تنها راه حل منطقيِ
And, beyond that, it corresponds with your mother's wish
و ار سوي ديگه، اين با خواسته مادرت برابري مي کنه
to retire from the world that has made her suffer so much,
که از رنجهايي که در دنيا متحمل شده ،بازنشسته بشه
and to respect the memory of the Count of Santa Barbara...
.. و به خاطره کنت سانتا باربارا احترام بگذاره
What about me?
من چي؟
I just found my mother, only to lose her again?
من تازه مادرم رو پيدا کردم، دوباره از دستش بدم؟
I know it's not fair, my son.
.مي دونم اين عادلانه نيست پسرم
But I can only repeat what I said a little while ago.
اما مي تونم دوباره همون حرفهايي که الان .زدم رو تکرار کنم
Think of her.
.بهش فکر کن
Think of her spirit,
،به روح اون فکر کن
after all these torments that she has been through.
بعد از تمام اون آزارهايي که ديده
Think of your mother.
.به مادرت فکر کن
Goodbye, my lady.
.خداحافظ بانوي من
God be with you.
.خدا به همراهتون
Good luck.
.موفق باشي
Pedro... Pedro!
!پدرو .. پدرو
Come on.
.بي خيال
Our men there boarded three Spanish ships.
.سرور من سه تا کشتي اسپانيايي رسيده
Silks and porcelain. There was no resistance at all.
.سيلک و ظروف چيني .هيج مقاومتي در کار نبود
I've calculated our take at one hundred and twenty thousand!
من حساب کردم توي هر کدوم يکصد و بيست !هزار چوق کالا هست
Silk has become scarce.
.سيلک کمياب شده
And in the Baltic?
و درياي بالتيک؟
No news. It's early.
.هيچ خبرب نيست. به زودي خبر ميشه
What about Panama?
پاناما؟
One boarding, but of no real interest.
.يک غنيمت گرفيتم ولي زياد جالب نبوده
The business in Peru is almost finished.
.تجارت با پرو هم تقريباً تموم شده
Go on. You can come in.
.بفرما. مي توني بيايي تو
The priest is here to see you, Your Excellency.
.کشيش اومده اينجا تا شما رو ببينه، عاليجناب
I always thought you would end up entering a religious order!
من هميشه فکر مي کردم تو هيچ !ديني نداري
Have him come into the salon.
.به اون بگو بياد سالن
You'll wait for me here?
تو اينجا منتظرم مي موني؟
It is pointless. I had already finished.
.مطلب ديگه اي نيست. من کارم تموم شده
They are waiting for me at the guild.
.اونها تو انجمن منتظر من هستند
Leave through the garden. You never know...
.. از وسط باغ برو. مي دوني که
Is it with Mr. Alberto de Magalhaes that I have this honor?
افتخار آشنايي با آقاي آلبرتو دي ماگاليس رو دارم؟
Don't you recognize me?
شما من رو نمي شناسين؟
Should I?
بايد بشناسم؟
Well, I recognize you.
.خب، من شما رو مي شناسم
It seems like yesterday...
.. انگار همين ديروز بود
Even after all these years and with that cassock...
حتي بعد از اين همه سال و با .. اين لباس کشيشي
By the way,
،به هر حال
is the cassock real?
تو کشيش واقعي هستي؟
Or is it more of a disguise?
يا بيشتر تغيير قيافه اس؟
I'm sorry, I don't understand your intended irony.
متأسفم، منظور شما رو از اين فکر سنگين .نمي فهمم
Of what disguise do you speak?
منظورتون از تغيير قيافه چيه؟
The disguise of a gypsy.
.تغيير قيافه از يک کولي
His name was Sabine Cabra...
... اسمش سابين کابرا بود
How do you know?
چطور مي شناسي؟
Where did you hear it?
از کجا شنيدي؟
Only two men knew that name.
.فقط دو مرد اون اسم رو مي شناسن
One died, and the other...
... يکي مرده و ديگري
The other called himself Knife-Eater!
!اون يکي اسمش چاقو خور بود
Have I changed that much, Mr. Sabine Cabra?
خيلي تغيير کردم، آقاي سابين کابرا؟
The cat is to be placed there!
!گربه جاش اونجاست
Come on, quickly!
!يالا، بجنب
I want this done quickly! Now leave!
!مي خوام زود اين کار رو انجام بدين !حالا بريد
I'm sorry.
.ببخشيد
The money you gave me changed my life.
.پولي که تو به من دادي، زندگيم رو عوض کرد
It freed my spirit.
.من روحم رو آزاد کردم
It opened me up to knowledge.
.اين دانش من رو بالا برد
The path of knowledge, of science.
.راهي به سوي علم و دانش
Of free will!
!با آينده اي آزاد
This pot is going on that side! Come on, quickly!
!اين کوزه رو ببر اونور !يالا، سريع
I want everyone working! Come on! Such incompetence!
!مي خوام همتون کار کنين !يالا! بي عرضه
I'm sorry.
.ببخشيد
But that's enough of my speech.
!اما سخنراني کردن کافيه
I'm not going to tell you how Knife-Eater
بهت نگفتم چطور چاقو خور
transformed himself into Alberto de Magalhaes.
.خودش رو تبديل کرد به آلبرتو دي ماگالهاس
It would be long and tedious.
.خيلي طولاني و خسته کننده اس
But I am also not going to ask how a gypsy transformed himself into a priest.
اما من هم نمي پرسم چطوري يک کولي .خودش رو تبديل کرد به يه کشيش
But I am somewhat curious as to
اما من کنجکاوم
whether the son of Angela de Lima is alive.
.بدونم که آيا پسر آنجلا دي ليما هنوز زنده اس
He is. Thanks to God, he is.
.بله، خدا رو شکر. زنده اس
Relieved to hear it.
.خيالم راحت شد
Sincerely relieved.
.جداً خيالم راحت شد
I would like to see him.
.دوست دارم ببينمش
You may.
.ميشه
But preferably without being seen.
.اما ترجيحاً بدون اينکه ديده بشم
I don't wish to explain the circumstances
من دوست ندارم براش توضيح بدم
under which I saw him for the last time.
.که من آخرين بار کي ديدمش
I understand.
.مي فهمم
You know...
... مي فهمي
at times I think I actually did what I had intended to do.
واقعاً وقتي فکر مي کنم من چه .کاري مي خواستم بکنم
It gives me the cold sweats.
.عرق سرد به تنم ميشينه
I will never be able to repay you, Father.
.من هيچ وقت نمي تونم تلافي کنم، پدر
I am already paid in full, Mr. Alberto de Magalhaes.
.من اجرم رو بردم، آقاي آلبرتو دي ماگالهاس
We settled all our accounts today.
.ما امروز همه حسابمون رو پرداخت کرديم
Accounts, yes, accounts!
!حساب، بله، حساب
I would like to entrust you with the sum that had saved the boy's life.
من دوست دارم همه پولي رو که براي .نجات زندگي اون پسر دادي رو بهت پرداخت کنم
So that you can use to his benefit.
.خوب تو مي توني از سود اون استفاده کني
It was once the price of his blood. It is only fair that he gets it back.
.اين ارزش خون اون رو داشت .اين عادلانه اس که بهش برگرده
Careful with the Bust!
!مواظب اون مجسمه باش
Let's get going, hurry up!
!برو ببينم، زود باش
I want the candlesticks on that side!
.اون شمعدون ها رو ببر اونظرف
I want everyone working!
!بايد همه کارا رو تموم کنين
Today!
!امروز
This mission pleases me, and I accept.
اين مأموريت من رو خوشحال مي کنه و .من مي پذيرم
What are you doing here?
اينجا چي کار مي کني؟
Get outside!
!برو بيرون
And quickly!
!سريع
Gentlemen,
،آقايون
we're done for today.
.امروز کارمون تموم شد
Thank you very much.
.خيلي ممنون
Thank you...
... ممنون
Oh, I almost forgot! All of your husband's wishes were fulfilled.
من فراموش کردم! همه کارها به خواست .شوهرتون انجام شد
With the exception of the sum left to Eugenia, his maid.
.همه دارايي هاي اون به آنگينيا، خدمتکارش رسيد
Why?
چرا؟
She didn't want to accept it.
.اون نمي خواست قبول کنه
She told me she hadn't sold herself to the Count of Santa Barbara
اون به من گفت که خودش رو به کنت سانتا باربارا نفروخته
while he was alive, let alone sold herself to him after his death.
وقتي که زنده بود، اجازه بديد بعد از .مردنش به حال خودش باشه
I didn't expect that of her.
.اين رو ازش انتظار نداشتم
Could I have been mistaken about her?
من در موردش اشتباه مي کردم؟
Days later, I met her in a carriage.
.چند روز بعد، اون رو توي يه کالسکه ديدم
She stopped the horses, called me to the window,
،اون اسبها رو نگه داشت و من رو از پنجره صدا زد
and gave me her address in Praça da Alegria.
.و  آدرسش رو در پارسا دي آلگريا بهم داد
He invited me to visit him.
.ازم دعوت کرد به ديدنش برم
And you're going?
و تو مي ري؟
One of these days.
،يکي از همين روزها
The mystery is provocative...
... رازي هست که تحريکم مي کنه
Oh, another thing: Tomorrow I can't come.
.آ، يه چيز ديگه، فردا من نمي تونم بيام
I'm leaving for Santarem.
.من دارم مي رم سانتارم
Does it still have to do with the death of the Count?
براي کارهايِ مرگ کنت؟
Indirectly. The count's Confessor, remember, the monk?
غير مستقيم. اعتراف گيرنده کنت، يادتونه؟ راهب؟
He asked me to visit him.
.اون ارم خواسته به ديدنش برم
Will you please tell my sister?
ميشه به خواهرم بگيد؟
Your sister? Dona Antonia?
خواهرتون؟ دونا آنتونيا؟
As far as I know,
،تا جايي که من مي دونم
Sebastiao de Melo had no sisters...
.. سباستيانو دي ملو خواهري نداشت
Didn't he?
نداشت؟
Another secret?
يه راز ديگه؟
You'll get your answer later.
.بعداً جوابتون رو مي دم
I beg you to continue to consider her as my sister.
.خواهش مي کنم مراقب خواهرم باشيد
You'll tell her?
به اون مي گيد؟
Rest assured.
.خيالتون راحت
End of part one.
... پايان قسمت اول ...
Second part.
... قسمت دوم ...
Father. Father!
!پدر. پدر
If you only knew how anxiously and impatiently I've been waiting for you!
اگه تو مي دونستي چقدر خسته و !بي طاقت بودم براي ديدنت
I was uncertain about writing to the Countess...
... من براي نامه نوشتن به کنتس دودل بودم
With what intention?
به چه منظوري؟
With the intention of spending a few hours
به خاطر اينکه چندين ساعت رو به
to help an old monk.
.راهب پير کمک کنم
But I've gone on and on and you must be dying of hunger and thirst
اما هي دارم راه ميرم و تو داري از گرسنگي و تشنگي مي ميري
after such a journey, Father!
!بعد از همچين سفري، پدر
Come. Come.
!بيا! بيا
The monk in charge has left us the pick of his chicken coop.
راهب ما رو از ناخنک زدن به قفس جوجه هاش .محروم کرده
As a special treat!
!يه مهمان ويژه
The capon is divine, you'll see...
... يه خروس معرکه هست، خواهي ديد
Baked, with baby potatoes.
.پخته شده با سيب زميني هاي ريز
And the monastery wine?
و شراب دست ساز صومعه؟
Renowned! You'll see.
.عاليه! خواهي ديد
I'm not that much of an eater and drinker.
.من زياد اهل خوردن و نوشيدن نيستم
I was. But I'm afraid I've lost the habit and the taste.
.بودم، اما مي ترسم که کنترل خوردن رو از دست بدم
Bad! That's bad.
.بده! اين بده
They're the blessings of the Lord
اينها نعمات خداوند هستند
it's our duty to honor them.
.که به ما ارزاني داشته
We, more than anyone else, as His true servants...
.. ما، بيشتر از هر کس ديگه اي، خادمان حقيقيِ او
But in the present case,
،اما در مورد هديه
I must confess that my references to the menu
بايد اعتراف کنم که کتاب دوم من
are a secondary issue.
.ليست غذاها هستند
What do you mean?
منظورتون چيه؟
I have a long story to tell you.
.من يه داستان طولاني برات دارم
My story.
.داستانِ من
I've never told it to anyone.
.که تا به حال به کسي نگفتم
During my long tale you will surely ask yourself
مطمئناً از خودت مي پرسي
why I am telling you these things.
.که چرا من اينها رو بهت مي گم
You will understand, once and for all, why.
.ولي متوجه ميشي، يک بار و براي هميشه
Accept that I'll keep you quiet for now.
.و قبول مي کني که چرا من الان ساکت نگهت مي دارم
I was born in Minho.
.من در مينهو به دنيا اومدم
My father was from a noble family, older than the kings of this land...
پدرم از خانواده اي نجيب زاده بود، قديم تر ... از اينکه شاهِ اين سرزمين باشه
I was born with bad instincts and was freely educated.
.من با تربيتي آزاد و غريزه اي بد به دنيا اومدم
They issued me carte blanche to freely dispose of the gold
اونها در خرج کردن به من اختيار تام داده بودند
with which I prodigiously indulged my immoralities.
با اينکه من به طور حيرت آوري .در بي بند و باري افراط مي کردم
All of this ended
همه اينها وقتي تموم شد که
when I saw the Countess of Viso for the first time.
.براي اولين بار کنتس ويزو رو ديدم
It was my cousin, Paulo, my best and most loyal friend,
.پائولو، پسر عموي من بود ،بهترين دوستم و باوفاترين رفيقم
almost like a brother,
،که مثل برادر من بود
who took me one night to a gala held by the Count,
،يک شب من رو به يک مهموني با شکوهِ کنت برد
her husband...
... شوهرش
The baroness would have bitten you if she could have...
.. همسر بارون اگه مي تونست مي خوردت
What did you do to her?
با اون چي کار کردي؟
I couldn't take it any longer.
نتونستم بيشتر ادامه بدم
I broke it off with her.
يکهو تمومش کردم
She wouldn't give in.
.اون بي خيال نمي شد
Tears, screams, howls. Unbearable.
.گريه، جيغ و فرياد .غير قابل تحمل بود
I wrote to her husband.
.من به شوهرش نامه نوشتم
You wrote to him!? Saying what?
بهش نامه نوشتي؟ چي گفتي؟
That I had been his wife's lover.
.که من معشوقه همسرش هستم
And the lie:
و دروغ که من
That I had broken it off because I found it hard to deceive him.
به هم زدم براي اينکه فهميدم که فريب دادن اون کار سختيِ
You wrote that to him?!
!تو اينها رو نوشتي؟
Literally.
.به طور واضح
And I stressed that the woman would not let me go,
و من نگران بودم که اون زن اجازه نده ،من برم
and that it was now up to him, the husband, to take her in hand.
،و اين ديگه بستگي به خودش داره .شوهرش اون رو تو دستش گرفته
No! What did he do?
نه! اون چي کار کرد؟
I don't know, but she left me in peace.
.نمي دونم، ولي با صلح و صفا ترکم کرد
Alvaro, you are truly unique!
!آلوارو، تو واقعاً بي نظيري
No, Paulo, I'm not.
.نه، پائولو، نيستم
I'm bored with myself.
.من از خودم خسته شدم
Bored, but why?
خسته، چرا؟
I'm twenty-three years old, Paulo. Twenty-three!
.من بيست و سه سالمه، پائولو !بيست و سه
And in twenty-three years I've never known the thrill of a noble passion.
و تو اين بيست و سه سال هيچ وقت .از يک احساس اصيل به هيجان نيومدم
Noble passion!
!احساسِ اصيل
That doesn't even sound like you, cousin.
.که حتي مثل احساس تو باشه، پسرعمو
With all the women that you...
... با همه زنهايي که بودي
With all the women I've thrown into dishonor.
.با همه زنهايي که بودم، به رسوايي کشوندمشون
No, that you threw or they threw themselves.
نه، تو اونها رو به رسوايي نکشوندي، خودشون .اين کار رو کردند
Don't tell me you're feeling remorse. Is that it?
بهم نگو که احساس پشيموني مي کني، درسته؟
No, it's not that...
... نه، اين که
Not one of them weighs on my conscience.
.هيچ کدوم از اونها روي دل من اثري نذاشتند
What weighs on me is that not one of them inspired true affection in me.
اثري که نذاشتن هيچ، که هيچکدوم .احساس واقعي رو به من القا نکردند
Be careful, the Count is a jealous man...
... مراقب باش، کنت مردِ خيلي حسوديه
And a man of arms!
!و يک مردِ با قدرت
And the Countess has everything that can cause a man to lose himself.
و کنتس هرچيزي رو که يه مرد رو .از خود بي خود کنه رو داره
Yes, an almost pilgrim-like beauty, and they say she has a rich spirit.
بله، مثل يک پرنده مهاجرِ زيبا، و .مردم مي گن که روح بسيار قدرتمندي هم داره
For the love of such a woman, I could become my friend's assassin...
براي عشقِ همچين زني، من مي تونم ...قاتلِ دوستم هم باشم
If the condition of my power were such.
.اگر شرايط به من اين قدرت رو بده
What a look!
!چه نگاهي
A look that says: retreat, you wretched man!
نگاهي که مي گه ، اگر عقب نشيني !کني، مرد بدبختي هستي
It's not just the Countess who is looking at you...
.. فقط کنتس نيست که داره تو رو مي پاد
Didn't I tell you he was jealous?
بهت نگفته بودم اون حسوده؟
Count.
.کنت
They tell me that we share feelings for the same person,
اونها به من مي گن که ما نسبت به ،آدمها احساس مشترکي داريم
Don Alvaro de Albuquerque.
.دون آلوارو دي آلباکورک
It isn't always appropriate to put faith in what people say, Count.
.هميشه نمي شه به حرف مردم اعتقاد داشت، کنت
How so?
چطور مگه؟
Was it not your father who died
پدر شما کسي نبود که
in the dungeons of the Castle of S. Joao da Foz, near here?
در زندانِ قلعه اس.ژاو دا فوز، در نزديکيِ اينجا، مُرد؟
Just some ten years ago?
حدود ده سال پيش؟
It was eleven, Count. Eleven years ago.
.يازده سالِ پيش بود، جناب کنت. يازده سال پيش
Eleven years ago.
.يازده سال پيش
So they hadn't misinformed me then.
.پس اونها بهم اطلاعات غلط ندادند
Not by the look of things.
.نه در اين مسائل
If you'll excuse me...
... من رو ببخشيد
But, in fact, I'm sorry, Count.
.اما، در حقيقت، متأسفم، جناب کنت
To whom does this sentiment that we share refer?
کسي اين کار رو کرده که فکر مي کرده ما نسبيتي با هم داريم؟
- Did you perchance know my father? - No. Unfortunately.
شما پدر من رو مي شناختين؟ .نه. متأسفانه
I did not have that honor.
.من افتخارش رو نداشتم
I was referring to the man responsible for his death.
.من از مردي شنيدم که مسئول مرگ اون بود
The Count of Oeiras?
کنتِ اويراس؟
Was it not the torture of this butcher of a man
اين خبر با شکنجه از خدمتکار بک مرد به دست نيومده
that led to you losing your father?
که منجر به اين شده که پدرت رو از دست بدي؟
It was also thanks to his intrigues with His Majesty
اون همچنين به خاطر دسيسه اي .که با عاليجنابش چيده بود، ازش تشکر هم شده بود
that I was removed from the Palace.
.من از کاخ بيرونش کردم
I shall never forgive him.
.هيچ وقت اون رو نمي بخشم
Nor shall I, believe me.
.هيچ کدومشون رو، باور کنيد
I've waited eleven years for this happy moment
من يازده سال منتظر چنين لحظه شادي بودم
where I can alleviate my rancor with the spilled blood
جايي که بتونم کينه خودم رو با ريختن خونِ
of the Marquis of Pombal.
.مارکوس پامبلا آروم کنم
Holy words, my friend, Holy words!
!کلمات مقدسي بود دوست من، مقدس
Friends throughout life and throughout death!
!دوستان سراسر زندگي و سراسر مرگ
This house is yours.
.اين خونه متعلق به توست
I will take full pleasure in keeping my door open to you,
من با افتخار تمام در اين خونه رو ،به روي تو باز مي کنم
both by day and by night!
!هر روز و هر شب
Music, Music.
.موزيک، موزيک
The friendship of the Count in no way altered the iciness of the Countess.
رابطه دوستي با کنت هيچ تغييري بر روي سردي .اخلاق کنتس ايجاد نکرد
Her indifference, silent and impassable, was like a sarcastic jab at my vanity...
بي تفاوتي اون، آرامي و انعطاف ناپذيري اون مثل يه ... ضربه خنجر به غرور من بود
She was my first passion,
،اون اولين کسي بود که قلبم برايش تپيد
and I fed it with generous tears.
.و من با سخاوت براي اون اشک مي ريختم
Alvaro...
... آلوارو
That was my name back then,
،بعد از اون قضيه اسمم تغيير کرد
but let's not get ahead of ourselves.
.اما اجازه ندارم که بيشتر از اين ادامه بدم
I will tell you everything at the appropriate time.
.به وقتش همه چيز رو برات مي گم
Until that evening I had never met the Countess face to face.
،تا اونروز بعدازظهر، من هيچ وقت کنتس رو .رو در رو نديده بودم
What happened? Who is going to travel?
چي شده؟ کي داره ميره سفر؟
The Count, sir. His Majesty died yesterday
جناب کنت، قربان. اعليحضرتشون .ديروز فوت کردند
Don Alvaro.
.دون آلوارو
I was going to send someone to advise you.
.مي خواستم يکي رو بفرستم بهت خبر بده
We are going to have to move our little game.
بايد توي بازيِ کوچيکمون يه سري .تغييرات بديم
Don José is dead.
.دون خوزه مرد
Her Highness, Dona Maria called me to the Palace
پرنسسِ ايشون، دونا ماريا من رو به قصر احضار کردند
to attend the tribute and has named me a Knight of the Royal Chamber!
که لقب وحشتناکِ شواليه بارگاه سلطنتي رو !به من بده
Good, which means that the Marquis...
... خوبه، اين به اين معنيِ که مارکوس
now has his days numbered.
.حالا بايد سماق بمکه
Her Highness loathes him more than the two of us together, man!
!زنش بيشتر از ما دو تا با همديگه، ازش متنفره، مرد
Where are you going in such a hurry?
کجا مي ري اينقدر با عجله؟
I'm going to get a Port wine I've had in the house for fifteen years,
دارم مي رم يه شراب بيارم که 15 ساله تو ،خونه دارمش
that's been waiting for this very occasion!
!يه خورده براي اين قضيه صبر کنيم
There is plenty of time for that, man.
.ما براي اين کار وقت زياد داريم، مرد
First, I wanted to ask you a favor. From one friend to another...
.اول اينکه، من ازت خواستم يه لطفي بکني ... خواسته يک دوست از يک دوست ديگه
Tell me, only if I'm unable to...
... بگو، هر کاري از دستم بربياد
You're able. Just willing to is enough.
.از دستت برمياد. فقط بايد دلت بخواد
I would like you to give two words of consolation to the Countess...
..من دوست دارم با کنتس صحبت کني و آرومش کني
But isn't the Countess going with you?
کنتس با شما نميان؟
What a thought, Don Alvaro!
!چه فکري کردي، دون آلوارو
You know that women, in these political matters, are an obstacle.
.مي دوني که زنها، مسائل سياسي براشون جذاب نيست
The Countess sat down, and she was offended. Well, you know...
.. کنتس نشسته اونجا و دلخوره. خب، مي دوني
Who better than my friend to explain it to her?
کي بهتر از رفيق خودم مي تونه براش توضيح بده؟
It's just that I don't have the time. Nor the talent.
مي دوني من يه جورايي نه وقتش رو دارم و .نه استعدادش رو که توضيح بدم
I am a man of arms, not words,
،من يه مرد ارتشي هستم، حرفي ندارم
I have no knack whatsoever for speeches.
.من به هيچ وجه مهارت سخنوري رو ندارم
Well, but will the Countess listen to me?
خب، اما کنتس به حرف من گوش مي دن؟
She hears just fine so why wouldn't she listen?
اون گوش ميدهف خب چرا که گوش نده؟
Women melt with beautiful words.
.زنها با زبون خوش رام مي شن
Thank you, my friend.
.ممنون، رفيق
And don't let the Countess embarrass herself any further.
و اجازه نده که کنتس خودش رو بيشتر از .اين اذيت کنه
Strike the iron while it's hot.
.تا تنور داغِ بچسبون
I'm dying to see the face of the Marquis
من  دارم براي اينکه قيافه مارکوس رو ببينم، مي ميرم
being run out of the Palace with a swift foot to the seat of his pants!
!مي خوام تا قصر بدوم و با لق بزنم وسط دو تا پاش
Well they're wrong!
!خب اونها اشتباه مي کنند
The Count is wrong, and so is his lawyer.
.کنت و وکليش هر دو اشتباه مي کنند
It's not about vanity.
.اين بالاتر از غرور نيست
Nor about wounded self-esteem.
حتي ارزش اين رو نداره که شهرت خودش .صدمه اي بزنه
What hurts me is the lack of consideration.
.اين که من رو اذيت کنه، بي ملاحظگي نيست
It's being treated like a...
...اين رفتار مثلِ
like a ridiculous obstacle.
.مثل يه مانعِ مسخره
I'm delighted you find me amusing, Don Alvaro.
.من خوشحالم که شما من رو براي سرگرم کردن انتخاب کرديد دون آلوارو.
Especially when I'm not trying to be funny.
مخصوصاً وقتي که من سعي نمي کنم خوشحال باشم.
I am afraid you have mistaken me, Countess.
من شرمنده ام، شما من رو اشتباهي گرفتيد، .کنتس
I am not the Count's lawyer,
.من وکيل کنت نيستم
nor does my smile carry the intention you have attributed it.
.و نيومدم تا لبخند رو به روي لبان شما بيارم
It was the word "obstacle" that made me smile.
.اين کلمات شما مانع مي شه که من بخندم
It was the same word the Count used just now.
.اين همون حرفيِ که کنت هم الان زدند
He referred to me as an obstacle?
اون به من لقب "مانع" رو داد؟
No, not personally.
.نه، نه به اين معنا
He spoke of women in general.
.اون راجع به همه زن ها به طور کلي صحبت کرد
You know the Count carries his heart in his mouth. He is a soldier.
.مي دونيد که جناب کنت قلب و زبونشون يکيِ. اون يه سربازِ
He has the rude frankness of a soldier. He has no style. No pretense.
ايشون يک سرباز جسور و صادق هستند. هيچ .قصدي ندارند. هيچ تظاهري هم ندارند
Is that the case?
.که اينطور
But the truth is, either in general or in particular,
،اما حقيقت اينه که، ژنرال يا خاص بودن
you think my role is not by his side in the Palace,
فکر مي کنيد نقش من اين نيست که در کنار ،اون به قصر برم
but here as your servant in this place of exile!
!اما اينجا مثل يک خدمتکار به اين قصر تبعيد شدم
You certainly think like he does.
.شما هم مطمئناً مثل اون فکر مي کنيد
No. Not in any way.
.نه. به هيچ وجه
I don't think your place is here.
.من فکر نمي کنم جاي شما اينجا باشه
And even less as a servant.
.و درضمن شما خدمتکار هم نيستيد
Why?
چطور؟
You hardly know me.
.شما من رو کاملاً مي شناسي
I know you well enough, Silvina,
،من به اندازه کافي مي شناسمت، سيلويا
To guess, to see beyond appearances,
،حدس زدن و ديدن باطنِ آدمها
all your desires and anxieties.
.همه اشتياق و آرزوي شماست
The Countess could tell...
... کنتس مي تونيد بگيد
stifled dreams...
...روياهاتون رو پنهان کرديد
She knew only too well... that I adored her.
... اون مي دونست تنها چيزي که خيلي خوبه .اينه که من اون رو ستايش مي کنم
She would fight against her heart, denying its impulses...
،اون داشت با قلبش مبارزه مي کرد ... داشت انگيزه قلبيش رو انکار مي کرد
But she was weak.
.اما اون ضعيف بود
Am I really so transparent?
آيا من واقعاً اينقدر شفاف بودم؟
As weak as every woman who fights two powerful enemies:
به ضعيفيِ هر زن ديگه اي که با دو تا دشمن : قدرتمند مي جنگه
The indifference of her husband...
... خونسرديِ شوهرش
and the most loving warmth of desire.
.و عشق گرمي که آرزوشو داشت
She gave in to it.
.اون تسليم ميشد
They all give in in the end, Father Dinis, when the lover's patience takes
،اونها همه تسليم مي شند، پدر دنيس وقتي که شکيبايي عشق
advantage of the husband's impatience.
.جاي خونسردي شوهرشون رو بگيره
God in heaven! It's daytime!
!واي خدا! صبح شده
Alvaro! Alvaro!
!آلوارو! آلوارو
For the love of God, wake up! It's already daytime!
!محض رضاي خدا، بيدار شو !صبح شده
Alvaro! Alvaro!
!آلوارو! آلوارو
Such a shame.
.خجالت آوره
You're going to have to hide me here until night time.
.تو بايد من رو اينجا پنهان کني تا شب بشه
That's impossible!
!غير ممکنه
They're bound to want to clean up...
...اونها مي خوان اينجا رو تميز کنند
Oh my God! Someone is coming!
!واي خداي من! يکي داره مياد
Yes, what is it?
بله، چيه؟
Forgive me, Countess, a letter has arrived from the Count. It is urgent.
معذرت مي خوام، کنتس، يه نامه از .طرف کنت اومده. ضروريِ
Do you not feel well, Countess?
حالتون خوب نيست، کنتس؟
No, I slept poorly. Don't interrupt me again unless I call.
نه، خوب نخوابيدم. هيچ کس مزاحمم نشه .ديگه، مگه اينکه صداتون کنم
Alvaro! Please...please.
.. آلوارو! خواهش مي کنم
He wants you to go to him.
.اون خواسته تو بري پيشش
Right now. Today. "Come at once".
"همين الان. امروز. "سريع بيا
Why this hurry?
عجله براي چيه؟
He doesn't say...
.. اون نگفته
But like this, suddenly, after three months...
،اما اين رو خواسته، يکهو ... بعد از سه ماه
He knows.
.اون فهميده
Impossible. We were so careful.
.غيرممکنه. ما خيلي مواظب بوديم
How could he know?
چطوري فهميده؟
He knows.
.فهميده
Someone told him. Someone must have seen us.
.يکي بهش گفته. يکي بايد ما رو ديده باشه
No, Alvaro, you're right.
نه آلوارو! حق با توِ.
I can't go to be with him...
...من نمي تونم برم پيشش
Better to die. Better to kill myself!
!بهتره که بميرمو بهتره خودم رو بکشم
No!
نه!
Better to live!
بهتره که زنده بموني!
The two of us. Far away from here. In France or Italy. It doesn't matter.
هر دومون. خيلي دور تر از اينجا. فرانسه يا .ايتاليا. اين مهم نيست
But the two of us. Together.
.اما هردومون. با هم
Run away?!
فرار؟
With what? How?
با چي؟ چه جوري؟
When?
کي؟
I'll sell everything I own here.
.من هر چي دارم رو مي فروشم
Two days are all I need.
.دو روز بهم وقت بده
Two days from now we'll be in Spain.
.دو روز ديگه اين موقع تو اسپانيا هستيم
Three days later, we can be in Venice.
.سه روز ديگه هم مي تونيم، ونيز باشيم
But the two of us! Free!
!اما دو تايي! آزاد
We crossed half of Europe as if in a dream.
.ما نصف اروپا رو گشتيم مثل چيزي که در رويامون بود
To Spain, France, the north of Italy.
.اسپانيا، فرانسه، شمال ايتاليا
We only stopped in Venice.
.ما فقط در ونيز توقف کرديم
We spent months of supreme happiness there.
.الان ماهها از اون اتفاق گذشته
But in the shadows, and with no signs as to excite curiosity in us,
اما در سايه، و بدون هيچ نشاني که .بشه رد پامون رو بگيرن
we were without a country.
.ما هيچ کشوري نداشتيم
There wasn't a single hint that could give away our identity as outsiders.
.همه چيز رو پنهان کرديم، به جز هويتمون به عنوان يک خارجي
Until the day Silvina told me she was carrying a child.
.تا زماني که سيلوينا بهم گفت که بچه دار شديم
Quite soon, however, the event that should have crowned our happiness,
زود بود. به هرحال، براي اين اتفاق .از خوشحالي فرياد کشيدم
now threatened it's very existence.
.حالا ديگه مهم وجود اون بود
How are you?
حالت خوبه؟
How is she?
اون چطوره؟
How do you expect her to be?
توقع داري چطور باشه؟
I don't understand.
.نمي فهمم
You knew the risk you were running...
...مي دونستي که فرار شما ريسک بود
Risk? What risk, doctor?
ريسک؟ چه ريسکي دکتر؟
She didn't tell you?
اون بهت نگفته بود؟
What was she supposed to have told me?
چي بايد بهم مي گفته؟
She didn't tell you.
.اون بهت نگفته بود
The physiological constitution of the lady...
...پزشکان توصيه کرده بودند تو اين شرايط که
The what? What does she have? What constitution?
که چي؟ اون چه مشکلي داره؟ چه شرايطي؟
The doctors had advised her...
...دکترها بهش توصيه کردند
They said nothing to you?
اونها هيچي به تو نگفتند؟
When she married, they warned her: Childbirth could be fatal for her...
:وقتي اون ازدواج کرده، اونها بهش اخطار دادند ...بچه دار شدن براي اون مي تونه خطرناک باشه
Fatal!?
خطرناک!!؟
Don't despair. Science sometimes works miracles.
.نگران نباش. خيلي چيزها توي علم پيشرفت کردند
Come with me, come see her.
.با من بيا، بيا اون رو ببين
Alvaro.
.آلوارو
My God, I am going to die!
!خداي من، من دارم مي ميره
No. I won't leave Silvina!
!نه. من نمي خوام بري، سيلوينا
Why didn't you tell me?
چرا به من نگفته بودي؟
I didn't want to...
...نمي خواستم
- You should have told me! - I didn't want to frighten you...
!تو بايد به من مي گفتي ...من نمي خواستم بترسونمت
I thought, with time the doctors might...
...فکر مي کنم، با اين زمان که گذشته ممکنه
Come on, be strong!
!بيا، قوي باش
Now leave. Let us work.
.از اينجا برو. بذار کارمون رو بکنيم
Be strong!
!قوي باش
I thought I would die, but I did not die.
.فکر کردم دارم ميميرم، اما نمردم
I considered suicide.
.من به خودکشي فکر کردم
I looked around me,
،به اطرافم نگاه کردم
searching for a pistol, a dagger, an abyss...
...دنبال يه چاقويي، خنجري، يه تيغي
Paradoxically, my religious beliefs were born in that very instant.
ظاهراً، مذهبي که باهاش متولد شده بودم، در .يک لحظه از بين رفت
Without God, there are incurable wounds.
.بدون خدا، اين زخمها درمان ناپذير هستند
I had to convince myself I was struggling with God
مجبور شده بودم خودم رو متقاعد کنم، داشتم با خدا منازعه مي کردم
to retract the blasphemies in my heart invented by my desperation.
کفري که قلبم رو گرفته بود، باعث مي شد که .دست از جان خودم بردارم
I could not abandon Silvina's body in Venice.
.نمي تونستم جنازه سلوينا رو توي ونيز ترک کنم
I took it with me.
.با خودم بردمش
My cousin Paulo had been put in charge of Portugal's commerce in Rome.
.پسر عموم پائولو تو وزارت بازرگانيِ پرتغال توي روم بود
He was my only hope.
.اون تنها اميد من بود
Alvaro.
.آلوارو
Such horrible news.
.خبر وحشتناکي بود
My poor friend.
.دوست بيچاره من
Sit down.
.بشين
Life, at times, is like that.
.زندکي همينه ديگه
Cruel.
ظالم
And quite unjust.
.و غير عادلانه
Cruel, without doubt.
.بدون شک، ظالمِ
Unjust, I don't know...
...غيرعادلانه، نمي دونم
I speak for myself. I suffer what I caused to suffer. I pay.
.من با خودم حرف زدم .من تاوانِ کاري رو که کردم رو پس دادم. من قصاص شدم
But her, my God!
!اما اون، واي خداي من
She is paying for me!
!اون به خاطرِ من تاوان داد
Because she certainly is not paying for herself.
.براي اينکه اون کاري نکرده بود که تاوان بده
Enough. You can't continue to torment yourself like this.
بسه. تو نمي توني همينطوري خودت رو .اينجوري عذاب بدي
I'm sorry, Paulo.
.ببخشيد، پائولو
It's you I'm tormenting now.
.الان دارم تو رو اذيت مي کنم
You're right.
.حق با توست
Enough tears.
.گريه و زاري بسه
I've decided to retreat to a monastery.
.من مي خوام توي صومعه تاريک دنيا بشم
You?
تو؟
Not out of my love for religion!
نه به خاطر مذهب از عشقم دست مي کشم
Nor out of a thirst for humiliation.
.نه براي عطش عشقم احساس حقارت مي کنم
Nor for the cilices, the fasting, the discipline...
...نه براي سخت گيري ها و تعليم ديدن
No. It's my way of leaving life,
،نه. اين راهه من براي ترک زندگيِ
without resorting to the cowardly annihilation of my body.
بدون اينکه احتياج باشه از يه آدم .ترسو بخوام که من رو بکشه
To kill my body.
.بدن خودم رو مي کشم
And to weather the storms of the soul.
.و با اين کار به دنبال طوفان درون خودم مي گردم
Yes but, after all, you have a son...
...بله ،اما، گذشته از همه چي، تو يه پسر داري
Exactly.
.درسته
That is why I came to see you.
.براي همين اومدم به ديدنت
So that you can take responsibility for his upbringing.
تو مي توني مسئوليت تربيت و نگهداري اون .رو بپذيري
Me?!
!من؟
Yes, you, Paulo.
.آره، تو، پائولو
You're the only friend I have left.
.تو تنها دوستي هستي که برام موندي
Alvaro.
.آلوارو
You left him in Rome?
تو اون رو توي رم ترک کردي؟
I never saw him again.
.ديگه هيچ وقت دوباره نديدمش
For how long?
براي چه مدت؟
Fifty-four years.
.پنجاه و چهار سال
It isn't possible! Venice, Rome.
.اين ممکن نيست! ونيز، رم
Fifty-four years!
!پنجاه و چهار سال
My cousin Paulo died two years later.
.پسرعموي من پائولو دو سال بعد مرد
He entrusted the child to a friend.
.اون بچه رو به يکي از دوستانش سپرده بود
The Marquis of Luso.
.مارکوس لوسو
Guillotined in France by the Jacobins.
.توسط دولت در فرانسه با گيوتين اعدام شد
I lost track of you there.
.من ردپاي تو رو در اونجا پيدا کردم
I didn't care if you were alive, or if you were dead.
.نمي دونستم که مردي يا زنده اي
I was picked up by Raymond de Montfort, a retainer of Louis XVI.
من رو رايموند دي مونتفورت انتخاب کرده بود، يک .يک مستخدم از لوييسِ ششم
He took me to Angouleme and raised me like his own son.
اون من رو به آنگولومه برد و .مثل پسر خودش بزرگم کرد
What winding roads we had to travel, my son, for us to meet again.
چه مسیر پر پیچ و خم داری رو سپری کردیم .تا دوباره همدیگه رو دیدیم، پسرم
How did you know?
از کجا می دونستی؟
I recognized you as soon as I saw you enter the antechamber
از همون لحظه ای که وارد اقامتگاه کنت سانتا باربارا
of the Count of Santa Barbara.
.شدی، شناختمت
Why, I don't know. Don't ask me.
.چراش رو نمی دونم. ازم نپرس
The way you carry yourself, perhaps.
.جوری که خودت متوجه نمی شی، قطعاً
Her look...
... نگاهش
Silvina.
.سلیوینا
Your mother's look...
...نگاهت مثل نگته مادرتِ
And her...
...و نگاه اون
My mother?
مادرم؟
Has accompanied me ever since. At every meal.
.نگاه اون هر لحظه با منه، هر لحظه
I give it to you, my son.
.این رو به تو میدم، پسرم
My time has come...
...زمان من داره می رسه
There was a tightly sealed door at Father Dinis's school,
.یک در قفل شده توی مدرسه پدر دنیس وجود داشت
and no one was allowed to open it...
...و هیچ کس اجازه نداشت اون رو باز کنه
You know perfectly well no one is allowed in here.
مطمئنم که خوب می دونی که .هیچ کس اجازه نداره اینجا بیاد
Forgive me, Father Dinis, I didn't know.
،ببخشید، پدر دنیس نمی دونستم
You knew! Keep quiet!
!می دونستی! ساکت شو
Save what you have to say for confession!
!مواظب باش که برای اعتراف چی می گی
But as long as you're here, I'll explain it to you...
... اما حالا که اینجایی من برات توضیح می دم
This was my uniform as a soldier of the Emperor.
این اونیفورم من بود وقتی که .سرباز امپراطور بودم
This was the hat worn by "worldly man".
.این کلاه رو وقتی "انسان دنیوی" بودم سرم می ذاشتم
The gypsy, Sabine Cabra.
.این هم وقتی که کولی بودم، سابین کابرا
And here,
،و ایتجا
my mother's skull.
.جمجمه مادرم
Now you know.
.حالا تو می دونی
And don't forget:
:و فراموش نکن
Solidarity with all men.
.همبستگی با همه مردم
This is my temple to sincerity.
.این پرستگاه من برای صلح و صفاست
That is all.
.همین
Father Dinis! Father Dinis!
!پدر دنیس! پدر دنیس
I'm sorry.
.متأسفم
And now, my friends, let's talk...
..و حالا دوستان من، بذارید بگم
Father Dinis decided to send me to France for my studies.
پدر دنیس تصمبم گرفت که من رو .برای تحصیل به فرانسه بفرسته
On the night before my departure,
،یک شب قبل از حرکت
I went to see my mother, through the bars of the convent gate.
رفتم تا مادرم رو ببینم، از بین میله های .در صومعه
We both remained speechless.
.هر دوی ما حرفی به ذهنمون نمیومد
We just kept looking at each other for the entire visit,
،ما تا آخر ملاقات فقط به هم نگاه می کردیم
as if we already knew it might be the last time
انگار می دونستیم ممکنه آخرین باری باشه که همدیگه رو می بینیم
we would ever see each other.
.ممکن بود دیگه هیچ وقت هم رو نبینیم
While I waited to board the ship that would take me to France,
وقتی که من توی بندرگاه نشسته بودم تا ،به فرانسه برم
I noticed a man who couldn't seem to take his eyes off me.
متوجه مردی شدم که نمی تونست چشم از .من برداره
I could not have imagined the decisive role
نمی تونستم تصور کنم که اون
he had played in my past,
.توی گدشته من نقش مهمی رو ایفا می کرده
let alone what role he was to play in my future.
.و در آینده من هم نقشی داشته باشه
In life, there are events and coincidences of such extravagance
در زندگی، اتفاقات و رویدادهای زیادی اتفاق میوفته
that no novelist would ever dare to invent them...
..که هیچ رمان نویسی نمی تونه اون رو بنویسه
It was one of those improbable events that led Alberto de Magalhaes
این یکی از همون وقایع غیرمحتملی بود که باعث شد آلبرتو دی ماگاهاس
to marry Eugenia, the former lover of the Count of Santa Barbara...
با آگینا ازدواج کنه، معشوقه کشاورزِ کنت سانتا باربارا
Superb creature!
!جل الخالق
Careful, old man, her husband is as jealous as a tiger.
مواظب باش، پیرمرد، شوهر اون مثل یه ببر حسوده
And, as ferocious as two.
.و همونقدر هم وحشی
Speak of the devil...
... شیطونِ می گه
But I know him.
.اما من اون رو می شناسم
Who? Alberto de Magalhaes?
کی؟ آلبرتو دی ماگلاهاس؟
That's what he calls himself around here?
اون همون اسمیِ که اینجا خودش رو معرفی کرده؟
In Paris, his name was Leopoldo Saavedra
در پاریس، اسمش لئوپولدو ساوردا بود
and in Brussels, Tobias Navarro!
!و در بروسل، تابیاس ناوارو
Are you serious? When?
جدی می گی؟ کِی؟
About three or four years ago.
.حدود سه یا چهار سال پیش
Look, they're leaving. It appears they didn't like the performance.
ببین، اونها دارن می رن. به نظر میاد که .دوست نداشتند که تأتر رو ببینند
They didn't even stay for the second act.
.اونها حتی نموندن تا نمایش شروع بشه
No, my friend, the performance had nothing to do with it...
... نه، دوست من، نمایش برای اونها چیزی نیست که
It appears our dear Alberto de Magalhaes has seen a ghost.
به نظر میاد آلبرتو دی ماگلاهاسِ عزیز ما .یه روح دیده
Magnificent, yes indeed! Who is she?
چه باشکوه، بله ولی اون کیه؟
Elisa de Montfort. The Duchess of Cliton.
.الیسا دی مونتفورت .دوشز کلیتون
Cliton, a French woman...
... کلینتون، یه زن فرانسوی
As French as one can be.
.به تمام معنا فرانسوی
Is she the ghost?
اون یه روحِ؟
In flesh and blood.
.یک روح در گوشت و خون
Our friend must have had a fit when he saw her here.
دوست ما وقتی اون رو اینجا دید .کلی لاغر شد
Why, is there something between them?
چرا، بین اونها چیزی هست؟
In Paris it was said they had been lovers...
...در پاریس می گفتند که عاشق و معشوق هستند
It seems the man behaved like a genuine savage...
به نظر میاد که این مرد دوست داره یک ... نجیب زاده رام نشدنی باشه
There was talk of tarnished reputations and insults.
.اونجا آوازه تیره و بدنامی داشت
Shadowy stories about money. There may have been bloodshed.
.داستان مشکوکی درمورد پول .می گفتند که پول اون پولِ خونِ
A duel of honor... with one of her relatives.
.از دوئل با یکی از بستگانش
What is certain is that our Leopoldo Saavedra vanished rather suddenly,
چیزی که احتمالاً لئوپولدو ساوردا به خاطرش ،ترجیح داد ناپدید بشه
and then in Brussels he was already known as Tobias Navarro.
.و به نام تابیاس ناوارو بره به بروسل
The lady Duchess is also leaving.
.و خانم دوشز هم ترکش کنه
Dear Baron de Sé, what is your secret?
بارون دی سیِ عزیز، رازِ شما چیه؟
There isn't a beautiful woman who escapes you.
خانم خوشگلی نیست که از دست .شما رد نشده باشه
Where did you meet that goddess there whom you just approached?
شما کجا این الهه رو پیدا کردید؟
To be honest, it was she who approached me!
!راستش، اون به ملاقات من اومد
And she's not the first, in any case...
... و مثل اینکه اولین بار نبوده، در این مورد
She says we met in Paris!
!اون می گفت ما هم رو تو پاریس دیدیم
Although I honestly don't remember...
... راستش من یادم نمیاد
My time there was spent with so many pretty women!
!من با زنان زیبای زیادی زمان صرف کردم
She approached you, nevertheless, and in what context?
اون بهتون نزدیک شد، بدون هیچ زمینه ای؟
I don't mean to be indiscreet!
!من منظورش رو از این کار نمی فهمم
She implored me to go and visit her at the Isidro!
اون اومد و ازم درخواست کرد که برای !دیدنش به ایزیدرو برم
She has been lodging there.
.اونجا ساکن هست
Her request came under the pretext of exchanging old memories...
بهونه اش هم برای این درخواست این ... بود که خاطرات گذشته رو مرور کنیم
"Souvenir, souvenir..."
"خاطره، خاطره"
But to me, something doesn't fit! There's a mystery there.
!اما برای من، کار مناسبی نیست .یه چیزایی مشکوکِ
Court, Royal Family, Versailles...
... اظهار عشق، خانواده سلطنتی، ورسای
Yet she wants to be known as Madame Cliton,
،اون می خواد آوازه مادام کیلیتون رو داشته باشه
like an ordinary "bourgeoisie".
.اون مثل افراد "بورژوا" رفتار می کنه
I must hurry! It would be a sin to miss the duet. We'll talk later.
.باید عجله کنم! الان ممکنه یه درگیری پیش بیاد .بعداً صحبت می کنیم
I'm thinking of taking all the artists here
فکر می کنم همه اینجا توی تاتر
away from the Sao Carlos Theatre.
.سائو کارلوس، هنرپیشه های خوبی هستند
Brazil must see these productions.
.برزیل باید به این استعدادها بها بده
The second act is even better.
.نقش دوم هم هنرپیشه خوبیِ
Yes, but unfortunately I won't be able to stay.
.بله، اما متأسفانه من نمی خوام که بمونم
Did you say the entire cast?
شما هنرپیشه اصلی رو می شناسید؟
Yes, the chorus as well, everyone.
.بله، همه شون خیلی خوب هستند
That's a lot of people!
!تعدادشون زیاده
Brazil deserves it..
... برزیل شایستگی اونها رو داره
That woman is looking at you.
.این زن داره به تو نگاه می کنه
She has been following us this whole time.
.اون خیلی وقته که داره ما رو تعقیب می کنه
I had already noticed.
.منم متوجه شده بودم
I knew her some time ago, but I don't remember anymore.
من اون رو خیلی وقت پیش می شناختم، اما .دیگه چیزی یادم نمیاد
Shall we go?
.باید بریم
Shall we escape?
.باید از اینجا بریم
- Good evening.
.عصر بخیر
A thousand pardons...
.. هزاران بار معذرت می خوام
- I was told downstairs to come up. - That was the order I gave.
.به من گفتند که بیام طبقه بالا .این چیزی بود که من خواسته بودم
I couldn't wait to see you.
.نمی تونستم برای دیدنتون منتظر بمونم
I didn't come earlier,
،من زودتر نیومدم
because I feared I would be bothering you.
.برای اینکه ترسیدم که مزاحمتون بشم
I've been stifling my own impatience since last night.
.من از دیشب تا حالا بی قرار بودم
You exaggerate, I'm sure. But I am flattered.
.شما دارید اغراق می کنید، مطمئنم .ولی من تملق کردم
I thank you so much for having come.
.از شما ممنونم که به اینجا اومدید
It brings me such happiness to meet a familiar face
من خیلی خوشحال می شم که چهره های آشنا رو ببینم
in a town where really I know no one at all.
.در شهری که واقعاً کسی رو نمی شناسم
It would be an honor to be your guide.
.این افتخار برای من هست که راهنمای شما باشم
Please think of me as your servant.
.لطفاً فکر کنید من مثل خدمتکار شما هستم
I certainly intend to.
.من هم همین قصد رو داشتم
But it is I who shall be honored
اما این باعث افتخاره که من
to have as my guide a man of your quality.
.راهنمایی به این خوبی رو داشته باشم
A very modest quality
یک راهنمای شیک پوش
compared to the charm and elegance of Your Excellency...
که قدر و ارزش زیبایی و فریبندگی رو می دونه درخدمت شماست
It is my tea time.
.الان وقت چای منِ
I am counting on you to keep me company...
.. من روی ملاقات با شما حساب می کنم
I assure you, Madame, in Portugal there is little conversation..
بهتون اطمینان می دم مادام، در پرتقال ... یه گفتگوی کوچیک
We are missing the words that most captivate the ears.
.ما اسیر کلماتی هستیم که به گوشمون می خوره
Especially the Portuguese ladies.
.مخصوصاً خانمهای پرتقالی
In no way can one compare them to French woman.
که به هیچ عنوان نمی شه با خانمهای .فرانسوی مقایسه شون کرد
They lack the spirit, the spice, the champagne!
!بدون روح، بدون طعمِ شامپاین
I love the French!
!من عاشق فرانسه هستم
The fortunate Parisian!
!پاریسیِ خوش شانس
With this ardor you must have had enormous success there.
با گرمی و حرارتی که تو داری .اونجا خیلی موفق می شدی
If you permit me, Madame,
،اگه شما به من اجازه بدید، مادام
I can tell you without vanity that
من می تونم بهتون بدون غرور بگم که
I have taken fortresses that would have made others desist.
من با این قلعه ای که دارم دست از همه چیز برمیدارم
I am most convinced.
.من بیشتر متقاعد شدم
I'm convinced just by watching and hearing you.
متقاعد شدم که شما رو ببینم و .باهاتون صحبت کنم
But permit me to question you, in return,
،اما بذارید در عوض یه سئوالی بپرسم
whether all the Portuguese are as you say...
... همه پرتقالی ها اونجوری که شما گفتید هستند
For example, the lady with whom I saw you chatting yesterday
برای مثال، خانمی که من دیدم دیروز باهاش صحبت می کردید
at the opera...
... توی اپرا
Ah, yes: Eugenia de Magalhaes.
.آ، بله. آنگینا دی ماگلاهاس
Eugenia. Pretty name...
... انگینا. اسم قشنگیه
And his name?
و اسم اون آقا؟
His name?
اسم اون؟
His name...
... اسم اون
Ah! Alberto. Alberto de Magalhaes.
.آ، آلبرتو . آلبرتو دی ماگلاهاس
Alberto.
.آلبرتو
Eugenia and Alberto.
.آنگینا و آلبرتو
They're married, of course...
.. اونها ازدواج کردند، درسته
Of course...
... البته
For long?
چند وقته؟
About a year now.
.حدود یک سالِ
I'd like to meet him.
.می خوام ببینمش
The couple?
اون زوج رو؟
No. Just him.
نه، فقط اون (مرد) رو
Alberto de Magalhaes?!
!آلبرتو دی ماگلاهاس؟
Do you find that impossible?
امکانش هست؟
For a man such as myself, Madame, nothing is impossible.
برای مردی مثل من، مادام، هیچ چیزی .غیرممکن نیست
But you find it "inconvenient".
.اما شما ناراحت شدید
For someone like Your Excellency,
،از حضرتعالی
"inconvenience" does not exist.
.ناراحتی غیرممکنه
But your interest, let us say, in this man...
... اما شاید جالب باشه که بگم، این مرد
How shall I put it?
چطوری بگم؟
Well, it intrigues me. That's all!
!خب، من فریب خوردم. همین
Interest?!
!جالبه؟
Let's not exaggerate.
.بذارید اغراق نکنیم
What is of interest are my devotions to Your Excellency.
.چیزی که برای من جالبه صمیمیت شماست عالیجناب
For him, I have merely curiosity.
.برای اون، من فقط کنجکاو شدم
If it is simply to satisfy curiosity, I will take you to him tomorrow.
اگه این شما رو خوشحال می کنه، من برای .فردا ترتیب این ملاقات رو می دم
I would prefer that you send him to me alone.
.من ترجیح می دم اون رو تنها ببینم
I don't like to mix intimate friends with vulgar acquaintances...
دوست ندارم مسائل خصوصیمون رو با ... آشناهای مبتذل قاطی کنم
Your wishes are my commands.
.هر چی شما دستور بدید
Forgive me, I had to leave for a minute. But I'm counting on your support.
.فراموش کرده بودم، چند لحظه دیگه باید برم .اما روی حمایت شما حساب می کنم
You delight me, Madame.
.شما من رو مفتخر کردید، مادام
You delight me.
.من رو منور کردید
- You delight me. - I understood!
.منور کردید !فهمیدم
Money is in the high seas!
!پول توی دریاهای بزرگِ
Hello, Alberto!
!سلام، آلبرتو
I'm sorry to bother you, just a few seconds.
،معذرت می خوام که مزاحم شدم .فقط چند لحظه
Of course, Baron.
.البته، بارون
Make yourself comfortable, have a seat.
.راحت باشید، بنشینید
I won't be long. I can't be late. They're waiting for me on the corner.
.نمی خوام زیاد وقتتون رو بگیرم .اونها اونجا منتظر من هستند
Here it is! Someone implored me to deliver a message...
اصل مطلب! یکی از من خواسته که ...یه پیغام به شما بدم
An invitation, actually.
.یک دعوت، در واقع
A friend of mine, a close friend, very close.
.یکی از دوستان من، دوستِ خیلی صمیمی
A lady from high society... French.
.یک خانم از طبقه بالای اجتماعی ... فرانسوی
An acquaintance from Paris. Madame Cliton.
.یک آشنا از پاریس .مادام کلیتون
The Duchess?
دوشز؟
Do you know her?
اون رو می شناسی؟
The Duchess? Yes, of course... Yes, the Duchess!
.. دوشز؟ بله، البته !بله، دوشز
Intimately! I know her intimately!
!خیلی هم صمیمی !اون رو از نزدیک می شناسم
But don't tell me, you also know her?
اما بهم نگو، که تو هم اون رو میشناسی؟
I've heard her name spoken.
.من اسمش رو شنیدم
I see, of course...
... می فهمم، البته
Well, I spoke to her about you.
.خب، من باهاش راجع به شما صحبت کردم
I piqued her curiosity, I think.
.من اون رو کنجکاو کردم، فکر کنم
In summary, she would like to meet you.
.خلاصه، اون دوست داره شما رو ببینه
Simple curiosity. No bad intentions.
.یک کنجکاویِ ساده. خیال بدی نداره
You know the French: Free, direct, unprejudiced.
.می دونی که فرانسوی ها، آزاد، رک و بدون تعصب هستند
So there, she's at the Isidro. She receives visits from five until seven.
.خب اونجا، اون توی ایزیدرو هست .از ساعت 5 تا 7 منتظر شماست
Mister Magalhaes has arrived.
.مسیو ماگلاهاس رسیدند
You may come in.
.ممکنه برید داخل
You wanted to see me? Here I am.
.می خواستی من رو ببینی. من اینجام
What do you want of me.
.ازم چی می خوای
To pay you what I owe you.
می خوام بدونم چقدر بهت مدیونم؟
Nothing.
.هیچی
You owe me nothing.
.تو هیچی به من مدیون نیستی
Nor do I owe you anything.
.منم به تو چیزی مدیون نیستم
We have both respected the terms of our transaction.
.ما هر دو توی رابطه مون به هم احترام گذاشتیم
The balance has been paid in full.
.تعادل همه چی کامل بود
No. The balance is right there.
.نه. هنوز برابر نیستیم
It has burned my fingers and my soul for years.
.انگشتان من و روحم برای سالیان سوخت
Take it. It's yours.
.این هم به خاطر توست
Is that all?
همین؟
Does she know?
اون می دونه؟
Who?
کی؟
Eugenia. That is her name, isn't it?
آنگینا. اسمش همینه دیگه؟
I see that fool of a Baron has spoken of her to you as well.
.می بینم که بارون رو خیلی خوب گول زدی
But no, she doesn't know. And I don't want her to know.
.اما نه، اون نمی دونه .و من هم نمی خوام که بفهمه
Watch yourself, if she learns of any of this!
!مواظب خودت باش که اون چیزی نفهمه
There are chasms in my life I don't want her dangling over.
من خودم لب پرتگاه هستم، نمی خوام .اون رو هم بندازم تو پرتگاه
Feelings you couldn't possibly understand.
.این حسیِ که تو نمی تونی بفهمی
Get going, Elisa. Return to France.
.برو الیسا، برگرد به فرانسه
It's useless to try and see me again.
.اینکه سعی کنی هم رو ببینیم بی فایده اس
Forget me, as I have forgotten you.
.من رو فراموش کن، همونطور که من فراموشت کردم
The past doesn't rewrite itself, and the dead never rise again.
گذشته هیچ وقت برنمی گرده و .مرده هیچ وقت زنده نمی شه
You're not going to have me eat lunch all alone?
شما که نمی خواین من رو برای نهار تنها بگذارید؟
What kind of Christian charity is that?
این چه طور نیکوکاری از طرف یک مسیحی هست؟
Nothing would give me more pleasure, my child.
.بیشتر از این زحمت نمی دم، فرزندم
Unfortunately, the Countess of Santa Barbara
متأسفانه، کنتس سانتا باربارا
is waiting for me in the Convent of Odivelas.
.توی صومعه آدویلاس منتظر من هستند
I'm the only visitor she has left, since her son left for France.
من تنها ملاقات کننده ایشون هستم از .وقتی که پسرشون به فرانسه رفتند
There is a foreign lady downstairs. She's asking for you.
یه خانم خارجی پایین هستند و می خوان .شما رو ببینند
Foreign? Did she give her name?
خارجی؟ اسمش رو نگفت؟
If she did, I didn't understand, my lady.
.اگه هم می گفت، من نمی فهمیدم، بانوی من
She speaks in her own manner.
.اون به زبون خودشون حرف می زنه
But I did understand that she's a friend of Sir Alberto.
اما من می دونستم که اون یکی از .دوستان آقای آلبرتو هستند
A friend?
دوست؟
Send her up.
.بیارش بالا
Yes, Madame, excuse me.
.بله، مادام، معذرت می خوام
How amusing...
.. چقدر عجیب
She's the first acquaintance I've met of Alberto's...
این اولین آشنایی هست که من ... از طرف آلبرتو می بینم
apart from you, of course, Father.
.به غیر از شما، البته، پدر
Well, I'll be going...
... خب، من دارم می رم
At least I leave you with company.
.شما رو با ایشون تنها می ذارم
Sit down, please.
.بنشینید خواهش می کنم
He's funny, your butler.
.اون بامزه اس، خدمتکارتون
Poor man, he's ill. Alberto took him under his wing.
.مرد بیچاره، اون مریضه .آلبرتو اون رو زیر بال و پر خودش گرفته
He's like a son to him.
.مثل پسرش می مونه
I hope you'll forgive this intrusion by a stranger...
... امیدوارم این ملاقات بدون هماهنگیِ رو ببخشید .. با یک غریبه
Not a complete stranger...
...زیاد هم غریبه نیستید
You know who I am?!
!شما می دونید من کی هستم؟
No. But I have seen you before.
.نه. اما قبلاً شما رو دیدم
Of course, the day before yesterday. At the opera.
.البته، پریروز در اپرا
I thought you hadn't even noticed me...
..من فکر کردم شما متوجه من نشدید
It is impossible not to notice you.
.ممکن نیست که متوجه شما نشده باشم
Should I take that as a compliment?
این رو باید حمل بر تعریف بکنم؟
Take it as you wish, Madame...
... هر طور دوست دارید برداشت کنید، مادام
But I beg your pardon: I didn't catch your name...
... اما من رو ببخشید، من اسم شما رو
Elisa de Montfort.
.الیزا دی مونفورت
And you are a friend of Alberto's...
... و دوست آلبرتو هستید
How strange! He has never spoken about you to me!
خیلی عجیبه! اون هیچ وقت راجع به !شما با من صحبت نکرده بود
You haven't any reason to worry,
،هیچ دلیلی برای نگرانی وجود نداره
our dealings are strictly commercial.
.رابطه ما کاملاً تجاری بوده
I am not worried, Madame de Montfort. I have complete faith in my husband.
.من نگران نیستم، مادام دی مونتفارت .من کاملاً به شوهرم اعتماد دارم
I don't doubt it. He's very good at winning the confidence of women...
من شکی ندارم. اون توی جلب اعتماد خانمها ... کاملاً مهارت داره
You still haven't told me the purpose of your visit.
.شما هنوز دلیلتون رو برای ملاقات با من نگفتید
I have come to pay a debt.
.من اومدم یه بدهی رو پرداخت کنم
A debt? To me?
بدهی؟ به من؟
To your husband.
.به شوهرتون
I assume you don't live together
من فکر کردم که شما با هم زندگی نمی کنید
under the terms of separation of property.
.یه مدت از هم جدا زندگی می کنیم
I prefer that you settle your accounts with him directly.
.من ترجیح می دم که شما با من روراست باشید
I am not used to meddling in his affairs.
.من قبلاً توی مسائل عشقی اون فضولی نکردم
If I've understood correctly, he is away.
.اگه من درست فهمیده باشم، اون دور از شماست
Anyway, I was curious to see, up close,
به هرحال، من کنجکاو بودم شما رو ببینم، از نزدیک
the woman who made Alberto lay down is guard.
.زنی رو که آلبرتو ازش محافظت می کنه
I have no regrets.
.من پشیمون نیستم
Your beauty adds further justice to his great reputation in Europe.
.زیبایی شما انصافاً به آوازه اون در اروپا اضافه می کنه
Unfortunately for you, it is not his only reputation...
.براتون متأسفم که این تنها آوازه و شهرت اون نیست
But it won't take you long to discover that for yourself.
.اما اون نمی خواست که شما این رو بفهمی
If you haven't already...
... اگه شما پیش از این نفهمیدین
From now on you may count on my compassion.
.از الان می تونید روی غمخواریِ من حساب کنید
Goodbye, Madame.
.خداحافظ مادام
Madame! Your purse!
!مادام! کیفتون
Take it, if you please. I cannot accept it.
.اون رو بردارید. من نمی تونم قبولش کنم
You are well obliged to.
.شما مجبورید قبولش کنید
Unless you attach it
مگر اینکه شما
by force around my neck...
... به زور بندازیدش به گردنِ من
Come in, Duchess, come in.
.بیا اینجا، دوشز، بیا
Do not fear me.
.از من نترس
I wish you no ill will.
.بهت آسیبی نمی رسونم
I am here on behalf of Blanche de Montfort.
.من اینجام به خاطرِ بلانش دی مونتفورت
My mother...
... مادرم
My friend. Sit down, my girl.
.دوست من. بنشین دخترم
You knew her? You knew my mother?
شما اون رو می شناسید؟ شما مادرم رو می شناسید؟
I was quite close to her. She died in my arms.
.من خیلی بهش نزدیک بودم .اون توی دستان من مرد
But I recognize you! I saw you this morning!
!اما من شما رو می شناسم !امروز صبح دیدمتون
I saw you at that man's house...
... من توی خونه اون مرد دیدمتون
Alberto de Magalhaes... Or Leopoldo Saavedra, if you prefer...
... آلبرتو دی ماگلاهاس ... یا لئوپودلو ساودرا، اگه اینطور ترجیح می دی
You Know about all that?
شما قضیه رو می دونید؟
I know almost everything, Duchess. I know too much.
.من همه چی رو می دونم، دوشز .من خیلی می دونم
I would have preferred not to know so much...
... اما ترجیح می دادم که خیلی چیزا رو نمی دونستم
But who are you?
اما شما کی هستی؟
Call me Father Dinis, young lady.
.به من می گن پدر دنیس، خانم جوان
I've had other names, just like Alberto de Magalhaes.
.منم مثل آلبرتو دی ماگلاهاس اسمهای دیگه داشتم
I've been other men. But they are all dead.
.منم مردهای دیگه ای بودم، اما اونها همه مردند
They died at the same time as those whom they held most dear...
..اونها مردند وقتی که چیز با ارزش تری رو به دست آوردم
Like your mother. Like Blanche de Montfort.
.مثل مادر تو. مثل بلانش دی مونتفورت
I beg your pardon, just one moment...
.. من رو ببخشید، یک لحظه
I'm not well... I'm feeling dizzy...
... من حالم خوب نیست ... سرم گیج می ره
It will pass. Just give me a moment... I shall return immediately.
.الان خوب می شم. فقط یه لحظه .سریع برمی گردم
But what did she say to you? What did she tell you?
اون بهت چی گفته؟ چه حرفی بهت زده؟
Nothing! Apart from what I've told you, nothing!
!هیچی، همون چیزایی رو که بهت گفتم، هیچی
She referred only to the debt. She never said what, or why.
اون اومده بود که بدهی رو بده، نگفت .چرا و چطور
She made insinuations.
.اون می خواست فضولی کنه
I really don't know what she meant at all...
... من واقعاً نمی دونم منظورش چی بود
But the worst was her bitterness!
!اما خیلی طعنه می زد
The hatred I sensed in her voice! Toward you, and toward me!
!از اینکه حرفاش یادم بیاد متنفرم !هم به نفعِ توِ و هم من
A certain desire to do us harm!
!احتمالاً می خواست بینمون رو بهم بزنه
It's my fault. I should have told you everything.
.من اشتباه کردم، من باید همه چی رو بهت می گفتم
I should have told you.
.من باید همه چی رو بهت می گفتم
No! I don't want to know! I don't want to know anything!
!نه، نمی خوام چیزی بدونم !من نمی خوام هیچی بدونم
Don't tell me anything, I'm not interested!
!به من هیچی نگو، علاقه ای ندارم بشنوم
It has nothing to do with us. It's not a part of our life.
.این ربطی به زندگی ما نداره
If you tell me, it's as if it mattered,
.اگه به من می گفتی هم اهمیتی نداشت
or that it will matter.
.اهمیتی هم نخواهد داشت
Don't tell me anything.
.به من هیچی نگو
Otherwise, she wins.
.از طرفی، اون می بره
My fear is that she will hurt you.
.ترس من باعث می شه که اون به تو آسیب برسونه
No, stop! Don't be afraid.
!نه، صبرکن! نترس
She can't do anything to me.
.اون هیچ کاری نمی تونه با من بکنه
And if she did something to you...
... و با تو هم نمی تونه کاری بکنه
I would kill her.
.می خوام بکشمش
I would kill her!
!می خوام بکشمش
I was born in Venice.
.من در ونیز به دنیا اومدم
My parents had taken refuge there
والدین من اونجا پناهنده بودند
to escape the scorn of a wronged husband.
.برای فرار از دست ازدواج اشتباه مادرم
But their escape was not enough to avoid God's punishment...
اما فرار اونها برای اینکه از تنبیه پروردگار دور .بشن کافی نبود
Two years later, before his death,
،دو سال بعد، قبل از مرگ اون
Don Paulo entrusted me, in turn, to the Marquis of Luso,
من رو به دون پائولو سپردند، تغییر کردم ،به نام مارکوس لوسو
who took me to France,
،اون من رو به فرانسه برد
where he was appointed for a diplomatic mission in the town of Caen.
جایی که اون یک مسئولیت دیپلماتیک .شهری رو از کان داشت
It is there that we were surprised by the taking of the Bastille,
وقتی که باستیل به سرکار اومد، ما شگفت زده شدیم
and the bloodshed that followed...
.. و خونریزی ها شروع شد
His relationship with a citizen of Caen, Charlotte Corday,
،روابط اون با شهروندان کان، شارلوت کوردی
and the revolutionary fervor she incited within him,
و حرارت شدید انقلاب باعث شد که اون تحریک بشه و
led the Marquis straight to the gallows.
.مارکوس به سمت اعدام پیش رفت
I was finally taken into the care of an old friend of the Marquis de Luso.
یکی از دوستان قدیمی .مارکوس لوسو از من مراقبت کرد
Your grandfather, Madame Duchess, Raymond de Montfort...
... پدربزرگت، مادام دوشز، رایموند دی مونتفورت
Whom I never knew...
... کسی که من هیچ وقت نمی شناختمش
He welcomed me like a son.
.اون مثل پسرش به من محبت داشت
And your father, Benoit de Montfort,
،و پدرت، بنیوت دی مونتفورت
like a brother...
... مثل یک برادر
Benoit and I grew up together.
.بنیوت و من با هم بزرگ شدیم
We discovered together, little by little,
،ما کم کم همدیگه رو شناختیم
the mysteries of Nature.
.بازی روزگار
We both fell in love the same day with the same young lady:
.ما هر دو در یک روز عاشق یک بانوی جوان شدیم
Blanche de Clermont. A descendant of kings,
،بلانش دب کلرمونت ،از نوادگانِ پادشاه
she was the most modest and most beautiful of all...
... اون بی نهایت مدرن و زیبا بود
My mother, Blanche de Montfort... I never knew her, either.
.. مادرم، بلانش دی مونتفورت .من اون رو هم هرگز ندیدم
She was the most beautiful and the most modest...
.. اون زیباترین و خوش لباس ترین بود
To us, she was an angel, who had fallen to earth,
برای ما، اون مثل یک فرشته بود که ،از آسمان به روی زمین اومده بود
among men who could not speak the language of Heaven...
... مردها جلوی اون زبونشون بند میومد .. تکه ای از بهشت در کلامش بود
Both of us had stolen a scarf from her, secretly, without the other knowing.
،هر دوی ما یک دستمال از اون دزدیده بودیم .به صورت پنهانی، بدون اینکه اون یکی بفهمه
They accompanied us, close against our hearts,
،اونها همیشه با ما بودند، نزدیک قلبمون
through every campaign we led together under the Emperor's command.
.هر جایی که جنگ می شد ما در ارتش امپراطور بودیم
Montebello, Malta, Alexandria, Aboukir...
... مونتوبلو، مالتا، الکساندری، ابوکی
Up to Portugal, as far as Buçaco, with Masséna...
.. شمال پرتقال، حتی بوکاو و ماسینا
There, we both saved a man's life together...
.. ما هر دو جون یک نفر رو نجات داده بودیم
A man who would eventually be the ruin of Benoit and Blanche:
.مردی که اتفاقاً باعث ویرانی بیونت و بلانش شد
Colonel Ernest Lacroze.
.کلنل ارنست کالورز
Hoist the flag, in front!
!پرچمها برافراشته، به جلو
Halt!
!ایست
To the left, turn!
!به چپ چپ
To the rear! March!
!مارش
Halt!
!ایست
To the left, turn!
!به چپ چپ
Prepare arms!
!تفنگ ها آماده
Aim!
!هدف
Fire!
!آتش
Ready,
!آماده
Aim!
!هدف
Long live the Emperor!
!زنده باد امپراطور
Colonel Ernest Lacroze, of the Imperial Guard.
.کلنل ارنست لاکورز، از محافظان امپرایل
Five minutes more and our heads would have been placed on a stake.
پنج دقیقه دیرتر حرکت می کردید الان .به جای من یه تیکه گوشت استیک بود
I owe you my life, gentlemen and I will never forget it...
من زندگیم رو به شما مدیونم، آقایون و ... من هرگز فراموش نمی کنم
Nurse, quickly! Come quickly, Nurse!
!پرستار، عجله کن !بجنب، پرستار
He lay between life and death.
.اون بین مرگ و زندگی بود
During the entire time our troops were retreating from Portugal,
،در اون زمان سربازها داشتند از پرتقال عقب نشینی می کردند
after the defeats of Buçaco and Torres Vedras...
.. بعد از شکست از بواکو و تورس ورداس
Benoit de Montfort spent every free moment he had by his side...
بنیوت دی مونتفورت، هر زمان آزادی ... رو که داشت در کنار اون سپری می کرد
to the point of making me jealous...
... برای اینکه نشون بده من حسودم
He ended up convincing him to come with us to the castle
اون در آخر ما رو متقاعد مرد که با اون به قصرش بریم
during his recovery.
.تا زمانی که اون بهبود پیدا کنه
Thus building with his own hands, the tragedy which was soon to come...
اینطور شد که با دستان خودش، باعث شد تراژدی .. سریعتر اتفاق بیوفته
Benoit, come look!
!بنیوت، دنبالم بیا
You look like the spy we caught behind the lines, in Aboukir.
.شکل جاسوسی شدی که توی ابوکی دستگیر کردیم
With the same assassin's gaze!
!با چشمان گناهکارِ یک قاتل
Your guest has a curious way of repaying your hospitality...
مهمان تو می خواد مهمان نوازیت رو جبران کنه
He spends his days with Blanche!
!اون روزهاش رو با بلانش می گذرونه
Soon, he'll be spending his nights with her, too...
.به زودی، شبهاش رو هم با اون خواهد گذروند
What a thought! That's absurd! He does it out of kindness.
!این چه فکریه! یاوه نگو .اون داره بهش محبت می کنه از روی مهربونی
Gut of gratitude, really.
.تو واقعاً نمک نشناسی
How naive, Benoit!
!چقدر ساده ای، بنیوت
What a ridiculous thought!
!چقدر احمقانه و ساده لوح فکر می کنی
Wake up, in the name of God!
!به خاطر خدا بیدار شو
Open your eyes, you idiot, open your eyes!
!چشمات رو باز کن، احمق، چشمات رو باز کن
Idiot.
.احمق
Where did Benoit go?
بنیوت کجا رفت؟
I think he's in there.
.فکر کنم رفت اونجا
Were you jealous, Father?
تو داشتی حسادت می کردی، پدر؟
I was by far the more jealous of the two of us.
.من نسبت به اون حسودتر بودم
My Lusitanian blood, no doubt...
...خونِ من لاسیتانیانی هست، شک نداشتم
But it didn't take long for Benoit to surpass my jealousy.
اما زیاد طول نکشید که بنیوت توی حسودی .از من پیشی گرفت
It's true I never missed an opportunity to draw his attention
این درست بود من هیچ وقت شانس اینکه توجه اون رو به رفتارهای بلانش و ارنست
to Blanche and Ernest's behavior.
.جلب کنم رو از دست نداده بودم
I don't see Mademoiselle Blanche...
... من مادمازل بلانش رو نمی بینم
I wouldn't want to go without bidding her farewell. Did you warn her?
من نمی خواستم بدون خداحافظی با اون برم. متوجهی؟
I told her you were leaving, yes.
.من بهش گفته بودم که داری می ری، آره
But she feared she might not be able to come.
.اما اون می ترسید که نتونه بیاد
Some story about dresses ordered in Angouleme...
یه سری لباس سفارش داده بود توی آنگولیمی
Women!
!از دست این زنها
She should have left this morning with her father.
.اون باید امروز صبح با پدرش می رفت
But all of this is unimportant: I will convey your respects to her.
.اما اینها مهم نیست. من احترام تو رو بهش می رسونم
A shame.
!چه بد
In fact, I scribbled a small note
در واقع، من یه یادداشت کوچیک رو تند تند نوشتم
just in case I didn't see her.
،که اگه اون رو ندیدم
To thank her for the kindness
برای تشکر از مهربونی
of her hospitality and for her company.
.از اون و مهماننوازی و مصاحبتش
Would you be so kind?
لطف می کنی؟
Of course, you can count on me.
.البته، می تونی رو من حساب کنی
Thank you, my friend. Thank you for everything.
.ممنون، رفیق. برای همه چی ممنون
I will not forget Buçaco. And I will always remember Montfort.
من هیچ وقت باکاو رو فراموش نمی کنم و .همیشه به یادت خواهم بود مونتفورت
Little by little, Benoit's jealousy became obsessive.
.کم کم، حس حسادت بنیوت قوی تر می شد
Under the pretext of being helpful,
،به بهانه کمک کردن
he kept trying to convince the Emperor to give Colonel Lacroze
اون سعی می کرد که امپراطور رو .قانع کنه تا کلونل لاکورز رو ببره
the command of a garrison lost at the far end of Calabria.
برای فرماندهی یک پادگان دور افتاده در .کالابریا
Far from everything. And, most of all, from Blanche...
.. دور از همه چیز و همه کس، دور از بلانش
Careful, Jerome, don't set the castle on fire!
!مواظب باش جورمو، قصر رو به آتیش نکشی
No danger, my commander.
.خطرناک نیست قربان
Even the English, couldn't manage to burn it down.
.حتی در انگلیس، نتونستند آتش رو کنترل کنند
It was made the old-fashioned way.
.این یه روش قدیمیِ
It won't catch fire.
.من نمی ذارم آتیش بگیره
Blanche...
.. بلانش
The departure of Ernest Lacroze did not cause many consequences
رفتنِ ارنست لاکورز تأثیر زیادی
to my relationship with Blanche de Clermont...
... رو رابطه من با بلانش دی کلرمونت نداشت
Come see.
.بیا
Only that from then on, instead of the colonel,
،فقط اینکه بعد از رفتن اون، بجای کلنل
It was Benoit who monopolized her company...
.. بنیوت بود که مصاحبت با اون رو مختص خودش کرده بود
There he is, spying on us.
اون داره جاسوسی ما رو می کنه
You ought to kiss me,
تو باید من رو ببوسی
just to make him burst with jealousy.
.فقط برای اینکه از حسودی بترکه
Come closer!
!بیا نزدیک تر
I don't want him to die.
.من نمی خوام اون بمیره
And I don't want to kiss you.
.و نمی خوام تو رو هم ببوسم
I resigned myself little by little, to the fact
من کم کم خودم رو کنار کشیدم، در حقیقت
that they would end up getting married.
.اونها ممکن بود ازدواجشون به خطر بیوفته
And though that made me suffer,
،و فکر می کردند که من مقصرم
it was more bearable than thinking she might marry someone else.
این رو بیشتر می شد تحمل کرد تا اینکه .اون بره و با کسی دیگه ازدواج کنه
A foreigner.
.یک خارجی
Like Ernest Lacroze or worse!
!مثل ارنست لاکورز یا بدتر
You are tired, Father.
.شما خسته اید پدر
Would you like to rest?
می خواید استراحت کنید؟
No, my girl, it's not fatigue...
... نه، دخترم. این خستگی نیست
it's the pain of recalling that moment...
..این درد یادآوریِ اون لحظاتِ
when Benoit de Montfort sold his soul in exchange for Blanche de Clermont...
وقتی که بنیوت دی مونتفورت روحش رو ..برای معامله با بلانش دی کلرمونت داد
It was on that day that everything changed.
.اون روز همه چیز تغییر کرد
It was then that he decided to sacrifice everything.
.وقتی که اون تصمیم گرفت همه چیز رو قربانی کنه
His friends, his honor, and with one sole purpose: to have Blanche.
دوستش، افتخارش رو با یک پیشنهاد فروخت: داشتنِ بلانش
Later, I learned that he had intercepted all the letters,
بعدش من فهمیدم که اون جلوی همه نامه هایی
that colonel Lacroze had sent to Blanche.
.که از کلنل لاکورز به بلانش میومد رو می گرفت
Have you not heard more news of Colonel Lacroze?
خبری از کلنل لاکورز نداری؟
No.
.نه
That's strange. Don't you think?
عجیبه. این طور فکر نمی کنی؟
What's strange about it?
چی عجیبه؟
Military life is like that, you know.
.زندگی ارتشی همینجوری، می دونی
Made up of meetings and separations.
.به هم خوردن ملاقات ها و جدایی
Today here, tomorrow over there.
.امروز اینجا، فردا یه جای دیگه
From battle to battle, garrison to garrison, country to country...
از جنگی به جنگ دیگه، از پادگانی به .. پادگانی دیگه، از کشوری به کشور دیگه
For them it's best not to become attached to anything.
.برای اونها بهترین کار اینه که به هیچ چیز دل نبندند
That was not how I saw him. Quite the contrary.
.این جوری نبود که من اون رو دیدم .اون کاملاً برعکس این قضیه بود
He left me the memory of a man faithful in friendship,
اون خاطره من رو به عنوان یک مرد ،وفادار در دوستی ترک کرده
dedicated, sincere, attentive, and accountable...
... بخشنده، صادق، مواظب و مسئول
Enough, that's sufficient, stop!
!بسه، تمومش کن. کافیه
That is not a man, you describe. That is "Prince Charming"!
.این تشریح تو از یک مرد نیست !این "شاهزاده طلسم" هست که تو میگی
Instead, admit that he courted you.
.در عوض، قبول کن که مودبانه تو رو رها کرده
That is to say,
،این چیزی که
he played the role he thought would be best to seduce you.
اون نقش بازی می کرده تا تو رو .از راه به در کنه
It's true: he courted me.
.درسته، اون به من ابراز عشق کرده بود
But he wasn't playing any role.
.اما برای من نقش بازی نمی کرد
He was sincere.
.اون صادق بود
I know he was sincere.
.می دونم که صادق بود
Sincere to the point of not seeing you before he left,
.چطور صادقی بود که قبل از اینکه تو رو ببینه رفت
of leaving without a word of farewell?
بدون حتی یه کلمه خداحافظی؟
Blanche,
،بلانش
did something happen between you?
بین شما اتفاقی افتاده؟
I did not delude myself.
.من خودم رو فریب داده بودم
The Emperor had just given Benoit the title of Duke.
.امپراطور به بنیوت لقب دوک رو داده بود
Something happened.
.یه چیزایی اتقاق افتاده بود
I was just an orphan.
.من فقط یه یتیم بودم
Without a father, a mother, or even a country.
.بدون پدر، مادر و حتی بدون کشور
Blanche's father, Richard de Clermont,
،پدر بلانش، ریچارد دی کلرمونت
kept harassing her for a decision.
اون رو برای گرفتن تصمیم خسته کرده بود
And even the Emperor, they had said, wanted this marriage.
و حتی امپراطور، به اونها گفته بود که .می خواد با هم ازدواج کنند
It's not hot today.
.امروز هوا گرم نیست
Benoit's obstinacy, her father's persistence,
،لجاجت و سرسختیِ بنیوت ،پافشاری و سمجات پدرش
and the will of the Emperor himself, toppled Blanche's resistance all together.
،و خواسته امپراطور شخصاً .باعث شد که خلاف میل بلانش اونها ازدواج کنند
But the news of Lacroze's suicide had something to do with her decision.
اما خبر خودکشی لاکورز باعث شد که .یه تغییراتی توی تصمیمش بده
In spite of that, your mother added a condition
از سر لج بازی، مادرت یک شرط گذاشت
that the ceremony would take place without any splendor. And in intimacy.
.که جشن باید بدون هیچ زرق و برقی باشه .و در صمیمیت
There was no banquet. Nor a honeymoon...
... نه مهمانی و نه ماه عسل
Blanche!
!بلانش
Come back! Blanche!
!برگرد! بلانش
Blanche, where are you going?
بلانش، کجا داری میری؟
I'm going to the hunting lodge.
.دارم می رم خونه جنگلی
I need to be alone.
می خوتم تنها باشم
Blanche!
!بلانش
Poor wedding.
.عروسی فقیرانه
Poor mother.
.مادر بیچاره من
My poor family.
.خانواده بیچاره من
With these origins, it's not surprising
با اینکه همه چی داشتند، هیچ هیجانی نداشتند
that my whole life has been branded by the iron of evil.
.که همه زندگی آهن شیطان رو داغ می کردند
That iron is the fate of everyone, my girl.
.اون آهن سرنوشت همه بود، دخترم
Perhaps, Father.
.درسته پدر
But then, it's the distribution that is not done fairly.
.اما بعدش، کش دادن این قضیه عادلانه نبود
Did you see her very much, after the wedding?
بعد از ازدواج اون رو زیاد نمی دیدی؟
Did you speak with her?
با اون حرف می زدی؟
Unfortunately, no.
.بدبختانه، نه
I left the castle of Montfort that same day.
.من همون روزها قصر مونتفورت رو ترک کردم
There was nothing that kept me there any longer.
.چیزی برای اینکه بمونم دیگه وجود نداشت
Benoit was no longer the same and old Raymond was almost senile.
.بنیوت مثل قدیم ها نبود و رایموند هم پیر شده بود
I was overtaken by the desire to return to Portugal,
،من به این نتیجه رسیدم که برگردم به پرتقال
to strengthen my bond with the country of my ancestors,
،خودم رو در سرزمین نیاکانم قدرتمند کنم
which I had until now, only glimpsed.
.چیزی که تا الان، یه نگاه سطحی بوده
But I was in no hurry.
.اما من عجله ای نداشتم
I used the occasion to get to know France better.
.من این فرصت رو داشتم که فرانسه رو بهتر بشناسم
And to sell off the few possessions I owned here and there...
و چند تا موقعیت برای خودم در اینجا و اونجا ... به وجود بیارم
The months went by.
.ماهها گذشت
I found myself in Bordeaux,
،خودم رو توی بروداکس پیدا کردم
when I received news that Blanche had just given birth to twins.
.وقتی که بهم خبر رسید که بلانش یک دو قلو به دنیا آورده
You, Madame Duchess, and your brother, Arthur.
.تو، مادام دوشز و برادرت آرتور
I couldn't resist the temptation to return.
.من نمی تونستم جلوی وسوسه ام رو بگیرم که برنگردم
Good old Sebastiao!
!سباستیو ی پیرِ خوب
I knew you'd come back.
.می دونستم برمیگردی
They all end up coming back sooner or later.
.همه دیر یا زود برمی گردند
She will as well, you'll see.
.اونم خوب می شه، می بینی
Your room is just as you had left it. Get yourself settled in.
.اتاقت همونجوریِ که رفته بودی .برو وسایلت رو بذار
But it's best if you take your bag up yourself.
.اما بهتر اینه که تو خودت کیفت رو برداری
We are lacking staff at the moment...
... ما هیچ خدمتکاری نداریم
Old Raymond has passed away.
.ریموند پیر فوت کرد
In his sleep. He didn't suffer.
.توی خواب. هیچ دردی نکشید
I inherited his armchair.
.من این کاناپه اش رو به ارث بردم
It's quite practical. You'll have to try it.
.یه جورایی به درد می خوره .بعداً امتحانش کن
And Blanche?
و بلانش؟
And the children?
بچه ها؟
Madame de Montfort makes her home apart from mine.
.مادام مونتفورت خونه شون رو از من جدا کردند
She's with the children.
.اون با بچه ها
When she got pregnant, she moved into the hunting lodge.
.وقتی حامله شد رفت خونه جنگلی
It seems this whole business was too painful for her.
.به نظر میاد این براش خیلی دردآور بود
Well, that is what she says.
.خب، این چیزی بود که خودش گفت
But I know the real reason...
.. اما من می دونم که دلیل اصلی چی بود
it's there that they meet.
.که اونها رو اونجا ببینه
Who?
کی؟
She meets with the living-dead. I saw him.
.اون با اون مرد مرده زندگی می کنه .من دیدمش
But whom? Whom did you see?
ولی کی؟ کی رو دیدی؟
The brave colonel.
.کلنل شجاع
Lacroze?
لاکورز؟
The fearless suicide.
.خودکشی جسورانه
I saw him alive!
!من اون رو زنده دیدم
Where?
کجا؟
Right near here. I will show you tonight.
.درست اینجا. امشب نشونت می دم
But sit down, sit down.
.بشین، بشین
Tell me your stories...
... داستان رو بهت می گم
Later.
.بعداً
Right now I'm going to see Blanche, and the children.
.می خوام برم بلانش و بچه ها رو ببینم
I'll be right back.
.برمی گردم
That's it, go ahead!
!آره، بفرما
Go on, go and see them!
.برو، برو ببینشون
Sebastiao!
!سباستیو
Come.
.بیا
You can do me a big favor.
.می تونی یه لطف بزرگ بهم بکنی
Take off my boots for me.
.کفشام رو برام در بیار
What?
چی؟
My boots.
.کفشام
Good morning.
.صبح بخیر
I am a friend of Madame de Montfort's...
... من یکی از دوستان مادام مونتفورت هستم
Madame is not here. She has gone to see her father.
.مادام اینجا نیستند. رفتن دیدنِ پدرشون
She will only be back tonight.
.امشب بر می گردند
Is he one of the twins?
این یکی از دو قلوهاست؟
Oh, no, this one here, he's mine. The children are with Madame.
.نه، این مال خودمه. بچه ها با مادام هستند
Thank you.
.ممنون
- Goodbye.
.خداحافظ
Benoit! Benoit!
!بنیوت! بنیوت
Madame? Where is she?
مادام؟ اون کجاست؟
Sir! She is inside. I haven't seen her...
.آقا! اون خونه اس .. من ندیدمش
And the children?
بچه ها؟
The children stayed with Madame's father!
!بچه ها پیش پدرِ مادام موندند
She died in my arms, she never regained consciousness.
.اون توی بغل من مرد، اون دیگه بهوش نیومد
She hadn't the slightest trace of burns on her entire body.
.کوچکترین اثری از سوختگی روی تنش نبود
If you ever speak to my wife again. I'll smash you like a worm.
.اگه یه بار دیگه با همسر من حرف بزنی .مثل یه کرم لهت می کنم
Knife-eater!
!چاقو خور
Remember Knife-eater, Alberto de Magalhaesl.
.یادت بیاد چاقو خور، آلبرتو دی ماگلاهاس
Remember the assassin!
!یادت بیاد آدمکشی رو
Brother...
.. برادر
All right, brother...
... خیلی خب، برادر
Thank you, brother.
.ممنون، برادر
You're welcome, brother.
.خواهش می کنم، برادر
I'm no brother to any little priest.
.من هیچ برادر جوجه کشیشی ندارم
What was this miracle, Father?
این کلمه معجزه آسا چی بود، پدر؟
Renounce your vengeance, Duchess.
.منکرِ انتقامت شو، دوشز
It can only lead you into despair.
.ممکنه تو رو به ناامیدی بکشه
Go back to France.
.برگرد فرانسه
Forgive and forget.
.ببخش و فراموش کن
I will do what you want, Father Dinis.
.من هر کاری بخوای می کنم، پدر دنیس
I will go back to France tomorrow.
.فردا برمی گردم به فرانسه
But, I do not forgive.
.اما نمی بخشم
I do not forget. I do not renounce.
.نمی بخشم .منکر هم نمی شم
Upon my return to Lisbon,
،به محض برگشتم به لیزبون
I paid a visit to my neighbor, the Viscount of Armagnac,
،من یک ملاقات با همسایه ام داشتم ،ویسکونت آرماگناگ
in the hopes of distracting myself
به امید اینکه حواس خودم رو از
from the obsession that had tormented me.
.عقده ای که داشت زجرم می داد، پرت کنم
Unfortunately, I was introduced
متأسفانه، من به یکی از
to one of his young friends, Pedro da Silva,
،دوستان جوان اون معرفی شده بودم پدرو دا سیلوا
a Portuguese gentleman who would reimmerse me, even further...
یک نجیب زاده پرتقالی که ممکن بود من رو حتی برای پیشرفت در رفاه غوطه ور کنه
I thought you were still in Paris, my dear Viscount.
.ویسکونت عزیز، من فکر می کردم در پاریس موندید
I arrived just two days ago, Duchess.
.من تازه دو روز پیش رسیدم، دوشز
If you please.
.خواهش می کنم
I had intended to go and pay you my respects today even...
من قصد داشتم امروز برای عرض احترام ... خدمت برسم حتی
I shall receive you with pleasure.
.من باید خدمت می رسیدم
Sit down.
.بنشینید
Oh, no, I don't have time.
.آ، نه. وقت ندارم
To make up for it, however, can I count on you for tea?
من اومدم به هر حال برای یک چای دعوتتون کنم، ممکنه؟
I shall not miss it.
.من این فرصت رو از دست نمی دم
Your friend will be welcome, of course.
.دوستتون هم باعث خوشبختی که تشریف بیارن
Who is she?
اون کیه؟
Elisa de Montfort. Duchesse de Cliton. A neighbor.
.الیزا دی مونتفورت. دوشز دی کلیتون. همسایه ام
She's lived as a recluse in Montfort for the past three years.
اون مثل یک آدم منزوی از سه سال پیش .توی ملک مونفورت زندگی می کنه
She practically never leaves the castle.
.اون تقریباً هیچ وقت قصر رو ترک نمی کنه
This is the first time I've seen her outdoors.
.این اولین باریه که اون رو بیرون می بینم
She doesn't visit anyone.
.اون هیچ کس رو نمی بینه
She doesn't receive a living soul.
.اون با یه روح زندگی می کنه
And she dresses in black... A romantic?
... و اون زن سیاهپوش رمانتیکه؟
I would say more melancholic than romantic...
من می گم اون بیشتر مالیخولیا داره .. تا اینکه رمانتیک باشه
Melancholic? Why?
مالیخولیا؟ چرا؟
The secrets of a proud and offended woman.
.یه رازی در این زن مغرور و آسیب دیده هست
A fatal passion?
یک احساس کشنده؟
This is what they say... In her youth, she had been
،دیگران می گن که اون توی جوونی اش
one of the ornaments in Charles X's salons.
.یکی از مدلهای سالن چالرزبوده
It was the King himself who wed her to the Duke of Cliton...
... امپراطور خودشون شخصاٌ اون رو به عقد دوک کلینون
She is married?
اون ازدواج کرده؟
Oh, not quite.
.نه، به اون شکل
The duke soon left her a widow and in ruin.
.دوک بلافاصله بعد از اینکه بیوه اش ترکش کرد خراب شد
They said that afterwards she found a mysterious man, a foreigner...
،اونها می گن که اون یه معشوق محرمانه داره .یه خارجی
A shadowy story that ended with the death of her twin brother in a duel.
و یه داستان مبهم با مرگ برادر دوقلوی اون در دوئل .ارتباط پیدا می کنه
After which, she came here... Isolated. Alone.
... بعد از اون، اون اومده اینجا .این شکلی. تنها
Always sad.
.همیشه ناراحته
Like a character in a novel by Radcliffe.
.مثل شخصیت رمان رادکلیفت
I can't wait to see her again.
.من نمی تونم صبر کنم تا اون رو دوباره ببینم
Let's go then, my dear Pedro.
.پس بیا بریم، آقای پدرو
I wouldn't want you to die of impatience...
.. من نمی خوام از بی فایدگی بمیره
Thank you.
.ممنون
No, no, no! No!
!نه، نه، نه! نه
Such rain!
!بارون میاد
To think that it was the blue sky that you had promised me.
از وقتی شما به من قول دادی من فکر می کردم آسمون آبی
Excuse me.
.ببخشید
Excuse me...
... ببخشید
I'll go see what is going on.
.می رم ببینم چی شده
I'm sorry.
.متأسفم
I don't feel very well.
.من حالم خیلی خوب نیست
I'm going to have to leave you.
.مجبورم که ترکتون کنم
We must leave.
.ما باید بریم
Let's go?
بریم؟
I'll explain later.
.بعداً برات توضیح می دم
Don't deny it.
.خودت رو اذیت نکن
I'm sure she found me provincial, awkward, spiritless...
..من مطمئنم که اون من رو کوته فکر، زشت و بی دل و جرات
On the contrary, my dear Pedro.
.برعکس، دوست عزیزم پدرو
I am convinced that you interest and intrigue her.
.من متقاعدت می کنم که اون حسابی مجذوبت شده
The looks she gave you
اون نگاهش به تو بود
while you weren't looking... They don't deceive!
،اوم موقع هایی که تو نگاه نمی کردی !اونا خیلی مکار هستند
Come in.
.بیا
She merely addressed a single word toward me.
.اون منحصراً طرف سخنش به من بود
Exactly. To provoke you.
.دقیقاً. داشت تحریکت می کرد
There is nothing like the feigned indifference
این چیزی نیست که وانمود کنی که خونسردی
of a woman to excite a man's desire.
.از یک زن که ازش خوشت اومده
I see your eyes in the warm twilight...
.. من چشمای تو رو توی شب مهتابی دیدم
Shit...
... کثافت
I see... I see your eyes in the twilight warm.
.من چشمان تو را در گرمای مهتاب دیدم
Shit...
.. لعنتی
For a week, it rained constantly.
.به مدت یک هفته مدام بارون می بارید
And no news of the Duchess of Cliton, although I thought of her day and night...
،و هیچ خبری از دوشز کلیون نبود ...در صورتی که من شب و روز به اون فکر می کردم
Fallen into oblivion... No, No!
!چرا خنگ شدم ... نه، نه
Policarpo, help me.
.پولیکارپو، کمکم کن
I saw your eyes in the cold twilight. It was in a sad and morbid castle.
،من چشمان تو را در سرمای مهتاب دیدم در آن شب غمگین و قصر وحشتناک
At the top of a staircase,
،بالای آن پلکان
one day when forgetfulness had taken everything away
یک روز وقتی تمام هوش و حواسم رفته بود
except for your stern gaze...
.همه چیز را در نگاه عبوس تو دیدم
But what a charming thing,
،اما چه نگاه زیبایی
seeing your limpid eyes in the castle night.
.چشمان زلال تو رو در آن شب در قصر دیدم
Our livid bed, I am wounded by the menacing stare
در بستر آبی کبود، من خیره به چشمانت مانده بودم
of the sad and watchful pupils in your eyes?
.از غمی که در نی نیِ چشم تو خوابیده بود
I suddenly see the solitary figure of a lunar and yawning woman,
.ناگهان دیدم که خستگی ماه در چشمانت موج زد
who rises, so dignified, from the waters.
.که بلند، باوقار و نجیب تر از آب بود
I spent hours there, hoping to see her leave,
من ساعتها اونجا موندم به امید اینکه اون رو ببینم
not knowing if I'd have the courage to approach her...
.. نمی دونستم که جرات رویارویی باهاش رو ندارم
And without daring to knock on that door...
..و یارای اینکه در خونه اش رو بزنم رو هم ندارم
I finally couldn't resist,
،بالاخره نتونستم ایستادگی کنم
I brought her the sonnet I had decided not to show her.
شعری که براش گفته بودم رو برداشتم و .تصمیم گرفتم تا بهش نشون بدم
That's what youth is all about. Naivete and arrogance.
.این کاریِ که همه جوونهای خام و گستاخ انجام می دن
She returned it to me the same day, with a short note...
...اون یک روز شعرم رو با یک یادداشت کوتاه بهم برگردوند
I am returning your verses to you.
... من شعرت رو بهت برمی گردونم
Give them to someone your own age
اون رو به کسی بده که همسن تو باشه
who deserves them much more than I.
.کی بیشتر از من سزاوار تو باشه
It would be unusual for any man of mine
من برای هر مردی غیر طبیعی هستم
to have a pure enough soul to understand them.
روح من به اندازه کافی پاک و زلال هست .که اونها بفهمنش
The pain, the humiliation, was unbearable...
.. درد، تحقیر، این برام غیرقابل تحمل بود
Come in!
!بیا تو
I wanted to die, to run away, to disappear forever...
... می خواستم بمیرم، یا فرار کنم و از همه جا ناپدید بشم
Madame de Montfort.
.مادام دی مونتفورت
Forgive me! I am unforgivable.
.من رو ببخش! من نابخشودنی هستم
I didn't want to offend you, I swear. Pardon me.
.من نمی خواستم برنجونمت. قسم می خورم .من رو ببخش
How could I do that to you? Tell me you'll forgive me.
.چطور تونستم این کار رو باهات بکنم .به من بگو که من رو می بخشی
Forgive you?
بخشش، تو؟
It is I who should be asking forgiveness from you!
من کسی نیستم که شما ازش طلب !بخشش کنید
To think that I dared
.فکر کنم لایق نیستم
I didn't want to, believe me...
... من نمی خواستم، باور کنید
I shouldn't have done it!
!من نباید این کار رو می کردم
No, no! It's me alone! It is I who am unforgivable!
!نه، نه. من تنهام .من باید بخشیده بشم
Don't say that, I beg you!
!این رو نگو، التماست می کنم
But you are soaked!
!تو خیس شدی
How long have you been in the rain? Come in, sit down, please.
چقدر زیر بارون بودی؟ .بیاف بشین، خواهش می کنم
No, I can't.
.نه، نمی تونم
So, it's here that you write your poems?
خب، اینجا شعرهات رو می نویسی؟
How charming...
.. چقدر خوب
What is that?
این چیه؟
A gift from my mother.
.یک هدیه از مادرم
It's pretty.
.قشنگِ
Wait! I have an idea!
!صبر کن! من یه فکری دارم
Come to the castle this evening.
.امروز بعدازظهر بیا به قصر من
At whatever time you want. I will be waiting for you.
.هر وقت خواستی. من منتظرت می مونم
I'll explain everything, you'll see...
... همه چی رو برات توضیح می دم، می بینی
And bring the poem.
.و شعرهات رو هم بیار
I beg you. Bring it to me.
.التماس می کنم. برام بیارشون
To prove to me that you forgive me...
.. بهم فرصت بده تا بخشیده بشم
Mister da Silva has arrived.
.آقای دا سیلوا رسیدند
Thank you.
.ممنون
I must leave.
.من باید برم
He thinks I am at Angouleme.
.اون فکر می کنه که من آنگولومی هستم
Go out through there.
.بیا برو اونجا
I saw you outside, in the rain
من اون بیرون دیدمت، توی بارون
and I burned with the desire to call you,
.. و داشتم از میل صدا کردنت آتیش می گرفتم
to go find you, to shelter you in my arms...
... که پیدات کنم، که توی بازوهام پناهت بدم
Why didn't you do it?
چرا این کار رو نکردی؟
Why didn't you call me?
چرا صدام نکردی؟
Because I didn't know if I had the right...
برای اینکه من نمی دونستم چه ... کاری درسته
Who would refuse it?
کی از این بدش میاد؟
You are free, Elisa. As free as I am.
.تو آزادی الیسا .مثل من که آزادم
No, Pedro, I'm not free.
.نه، پدرو. من آزاد نیستم
I'm a prisoner of the scruples of my conscience
من یه زندانی هستم که اسیر وجدان خودم هستم
and the stain I have on my heart.
.و قلب من لکه دار شده
I don't have the right to be yours.
.تو مجبور نیستی به من حق بدی
I don't understand you. You talk in riddles.
.من درکت نمی کنم. تو چرا مرموز حرف می زنی
You're so young!
!تو خیلی جوونی
Your verses are so innocent,
،تو بی گناهی
so clear, so pure...
،خیلی صادقی
They made me feel so bad...
.. این چیزهای حس بدی به من می ده
Bad? Why?
بد؟ چرا؟
They only meant well...
... اینها که معنی خوبی داره
They took me back to a time when I was also pure,
اونها من رو به زمانی می بره که ،پاک و خالص بودم
good and happy...
.. خوب و شاد
Before they made me unhappy and nasty.
.قبل از اینکه غمگین و گناهکار بشم
Elisa! Not nasty!
!الیسا! تو گناهکار نیستی
One could make you sad. But not nasty!
.یکی ممکنه غمگینت کرده باشه !ولی گناهی نداری
My poor Pedro, if you knew!
!پدرو بیچاره من، اگه تو می دونستی
If you knew the desires of death,
،اگه تو می دونستی که تحمل مرگ
the thirst for blood that fill me for nights on end!
!تشنگی برای خونی که وجود من رو شبها پر می کنه
The wishes for vengeance that suffocate my heart
خفه کردن آرزوی انتقام توی قلبم
to the point of preventing it from beating,
،اینها همه جلوی تپش قلبم رو می گیره
Or allowing myself to be paralyzed for days...
.. یا من رو روزها بی حال می کنه
In the darkest despair and impotent rage...
... تاریک ترین نا امیدی که خشم من رو ناتوان کرده
That is how I have lived for years, Pedro.
.این زندگی هست که من سالها دارم می کنم، پدرو
Since the day they robbed me of my honor,
،ار وقتی که روزها رو از من دزدیدند
and of the life of my only brother.
.و زندگی تنها برادرم رو گرفتند
This man...
..این مرد
The foreigner?
همون مرد خارجیِ؟
They spoke to you about him! They told you...
.اونها راجع بهش حرف می زنند ... بهت گفتند
Vaguely.
.مبهم
They told you he is Portuguese, like you?
اونها گفتند که اون پرتقالیِ مثل تو؟
No!
!نه
What is his name?
اسمش چیه؟
He has had many names.
.اون چند تا اسم داره
Right now, he calls himself Alberto de Magalhaes.
الان، اون خودش رو آلبرتو دی ماگلاهاس معرفی کرده
Despite my insistence,
،با وجود اصرار من
Elisa categorically refused to give any more details
الیسا قاطع بود که اطلاعات بیشتری به من نده
about the shadowy story that had destroyed her life,
در مورد داستان مبهمی که زندگی اون رو .خراب کرده بود
Yet as the night went on,
،هنوز شب نشده بود
it became ever clearer to me that that man's existence
هر لحظه برای من روشن تر می شد که اون مرد
was the only obstacle to our happiness...
... سد راه و مانع عشق ماست
When the day came, my decision had been made,
،وقتی روز شد، تصمیم رو گرفتم
I would return to Lisbon to avenge the honor of the Duchess of Cliton
من باید می رفتم لیزبون تا انتقام دوشز کلیتون رو بگیرم
and the death of her only brother...
... و همینطور انتقام مرگ تنها برادرش رو
Back at the estate, a letter from Portugal awaited me,
برگشتم به قصرم، یه نامه از پرتقال برام رسیده بود
announcing the death of my mother,
،که خبر مرگ مادرم رو نوشته بود
victim of the cholera epidemic that had spread throughout the country.
قربانی شیوع وبا شده بود که توی تمام .کشور گسترده شده بود
By the cruel irony of fortune, my decision to return to Lisbon
این خبر هم آتش برگشتم رو تند تر کرد
was now painfully justified.
.حالا توجیه دردآوری بود
Yes?
بله؟
There is a gentlemen here with a foreign air
یه آقایی با یک ظاهر خارجی اومده
and I told him you wouldn't receive anyone, but he insisted.
،و من بهش گفتم که شما کسی رو نمی پذیرید .اما اون نشسته
He says he is an emissary on behalf of Artur de Montfort.
.اون می گفت که فرستاده آرتور دی مونتفورتِ
He wrote his name here...
... اسمش رو اینجا نوشته
What kind of bad joke is this?
چه شوخی بدی؟
Is your Excellency the emissary of Artur de Montfort?
شما فرستاده آرتور دی مونتفورت هستید؟
I am!
.بله
Artur de Montfort!!
!آرتور دی مونتفورت
He died nine years ago!
!اون نه سال پیش مرده
Indeed!
!درسته
Then I gather your Excellency has come from the other world!
!خب مگه از اون دنیا اومده باشی
Are things well around there?
اینجا از این اتفاقا نمی یوفته؟
There the murderers rest...
.. اونجا مرده ها استراحت می کنند
Here, the murderers await their hour...
... اینجا، مرده ها منتظر ساعت مرگشون هستند
I came precisely to demand that the murderer of Artur de Montfort
من اومدم تا طلب مرگ آرتور دی مونتفورت رو بگیرم
answers me on the field of honor, with weapons in hand.
.جوابم رو می تونی با یک اسلحه تو دستت بدی
Demand!
!طلب
With what right?
با چه حقی؟
You probably never knew poor Artur.
.تو احتمالاً هیچ وقت آرتور بیچاره رو نمی شناختی
You couldn't have been more than ten years old when he left us...
تو نمی تونستی بیشتر از ده سال داشته باشی ... اون موقع که اون مرد
But perhaps you know his sister,
،اما احتمالاً از خواهرش شنیدی
Elisa de Montfort,
،الیسا دی مونفورت
the Duchess of Cliton...
.. دوشز کلیتون
Am I mistaken?
اشتباه می کنم؟
I have no intention of talking about my personal acquaintances...
.من مجبور نیستم که در مورد آشنایی های شخصی ام حرف بزنم
I already told you why I have come.
.من دارم می گم که چرا اومدم
I leave the choice of arms up to you...
.. من حق انتخاب اسلحه رو بهت می دم
And I await your response.
.و منتظر جوابتون می مونم
Very well!
!خیلی خوبه
If you insist!
!اگه سماجت کنی
I'm just going to send you my witnesses.
.می تونم برات شاهد بفرستم
That is, if you'd be so kind as to give me your address!
.فقط ادرست رو به من بده
It's written on the card I sent to you...
.. روی کارتی که براتون فرستادم نوشته
The Isidro, an excellent hotel! A wise choice...
.. اسیدرو، هتل خوبیه! انتخابت عالیه
Come here!
!بیا اینجا
Arms!
!تفنگ ها
Considering that neither of us had yet been wounded,
،هیچ کدوم از ما جراحتی برنداشته بود
upon my insistence and despite Alberto 's resistance,
با وجود اینکه من اصرار و کینه من برای ایستادگی آلبرتو بود
it was decided to continue our duel with pistols...
.. تصمیم گرفتیم که با تفنگ ادامه بدیم
Unfortunately, my dear friend,
،متأسفم دوست من
one cannot duck bullets the way one ducks a sword.
.نمی تونه تیراندازی تو مثل شمشیربازیت باشه
One of us will end up staying here forever.
.یکی از ما از اینجا زنده بیرون می ره
Isn't that the idea?
فکر بدی نیست؟
In theory, yes!
.در تئوری، بله
And given that I can't dissuade you to put a stop to this nonsense,
.من نمی تونم از کاری که شروع کردم منصرف بشم
I find myself forced to suggest
من مجبورم که یه پیشنهادی کنم
that we have other means placed at our disposal.
.که به جای اسلحه از اون استفاده کنیم
I don't understand.
.نمی فهمم
You will understand...
... می فهمی
I'm talking about where I should give the money
من دارم راجع به پول باهات حرف می زنم
that Father Dinis left me to administer on your behalf.
.که از طریق پدر دنیس، باید به نو برسه
On my behalf?
مال من؟
Father Dinis... You knew him?
پدر دنیس .. رو می شناسی؟
Strange, some things in life...
... عجیبه، یه چیزایی  تو زندگی
I knew Father Dinis.
.پدر دنیس رو می شناختم
And I knew you, Don Pedro.
.و تو رو هم می شناسم، دون پدرو
I practically saw you being born...
.. من در زمان تولد تو دیدمت
I fear my dear gentlemen...
.. من ترسیدم نجیب زاده عزیز
I feel we must change the agenda...
.. من فکر می کنم باید دستور رو عوض کنیم
I've just spoken to my valiant opponent,
..من دارم بر خلاف شجاعتم حرف می رنم
and told him some things
و بهش چیزهای رو گفتم
that have changed his mind about continuing this duel.
.که در مورد ادامه دوئل نظرش رو تغییر بده
If he agrees, I propose to postpone this duel until a later date.
اگه اون موافق باشه، من تاریخ دوئل رو .به زمان دیگه ای نغییر می دم
If it's not considered dishonorable on my part...
.. اگه من به این بخش توجه نکنم
No. Not at all...
.. نه. به هیچ وجه
isn't that true, gentlemen?
این درست نیست، آقابون؟
Come out from there, Don Pedro.
.از اینجا برو، دون پدرو
Suddenly, I felt lost.
.بکهو احساس کردم که گم شدم
I was once again the Joao of Father Dinis's school,
،انگار یک بار دیگه شدم ژائو توی مدرسه پدر دنیس
before I ever found my mother or knew my name, or my history.
قبل از اینکه مادرم رو پیدا کنم و اسم و شجره بگیرم
A mere puppet, manipulated by invisible hands
یک عروسک خیمه شب بازی با دستان بسته
at the mercy of some other will...
.. که طلب بخشش از دیگران می خواد
I didn't know what to do, or what decision to make.
نمی دونستم چی کار کنم یا چه تصمیمی بگیرم
Everything he had told me was more than convincing,
همه چیزهایی که اون به من گفته بودف متقاعدم کرد
as it corresponded point by point to what I already knew
که اون کسی هست که لحظه به لحظه از من خبر داره
from Father Dinis' intervention to save my life
از شفاعت پدر دنیس برای حفظ زندگیِ من
to the role played by Alberto himself
تا نقشی که برای آلبرتو بازی کردم
in defending the reputation of my mother against her slanderers...
.. در دفاع از آبروی مادرم در برابر تهمت ها
But despite my insistence, he refused to reveal the origin
،اما با وجود اینکه اصرار من اون رو وادار به افشای راز کرد
of the fortune he administered on my behalf at the request of Father Dinis.
از شانسی که داشت راجع به حقی حرف .رد که برای پدر دنیس بود
I met Elisa de Montfort, in Paris,
.من الیسا دو مونتفورت رو دز پاریس دیدم
at a time when nothing could make me resist satisfying my whims.
در اون لحظه هیچ چیزی نمی تونست .هوس من رو سرکوب کنه
She had just lost the husband who had decimated her fortune.
اون تاره همسرش رو از دست دارده بود و .خواستگارهای زیادی داشت
She was, in those days, a dangerous woman
اون، تو اون روزها، زن خطرناکی بود
who acted like she wanted to avenge herself in life,
کسی که جوری که می خواست با زندگیت بازی می کرد
and would use romance to crush the self-esteem of several men
و ضربه عشقی زیادی به چند تا مرد زده بود
and several women.
.و چند تا زن
It was said she had provoked six duels.
.اون 6 نفر رو برای دوئل تحریک کرده بود
To me at the time, she was an irresistible challenge...
اون غیر قابل رقابت بود
It started as a frivolous game, and ended as a sordid bourgeois drama...
اون بازی بیهوده رو شروع کرده بود و در آخر .. هم مثل یک هرزه تموم شد
You wanted to see me?
چیزی می خواستین از من؟
I am at your disposal.
.من در خدمتم
Just now, I heard you say that every man has his price.
فقط، من شنیدم که هر مردی قیمتی داره
Do you truly believe that?
تو این رو باور داری؟
Yes, I believe it.
بله، باور دارمو
That makes you laugh.
کجاش خنده داره؟
Bonaparte thought the same thing and that didn't go too well for him.
بناپارت هم اینجوری فکر می کرد که .هیچی براش خوب پیش نرفت
I wasn't talking about politics.
.من راجع به سیاست صحبت نمی کنم
Nor of war.
.جنگ نبودی
Even less.
.خیلی کم
So, what were you talking about?
خب، پس راجع به چی حرف بزنیم؟
I was talking about business.
.من درمورد تجارت حرف می زتم
And of love.
.و عشق
Yes...of love.
بله .. عشق
You mean to say that I also have a price?
منظورت اینه که بگم منم قیمت دارم؟
Yes Madame.
.بله مادام
How much?
چند؟
Fifty thousand.
.پنجاه هزار
Is that all? In that case, for only one day...
آره؟ ... این فقط پول یک روزه
One night.
.یک شب
One hundred thousand.
.یکصد هزار
Eighty.
هشتاد
Done!
!قبول
I will bring the contract this afternoon.
.من امروز بعدازظر قرارداد رو می فرستم
Even now, I still ask myself if she accepted the challenge
حتی الان، من از خودم می پرسم که اون چرا قبول کرد
out of a real passion for the game,
که پا توی یک بازی واقعی بذاره
or merely for the love of money.
.با صرفاً برای پول بود
I had the contract written up and sent it to her.
.من قرارداد رو براش نوشتم و فرستادم
She came that same night to my hotel...
.. اون شب اومد توی اتاق هتل من
If you please, Madame.
.لطفاً بشینید، مادام
The contract. Signed.
.قرارداد. امضا کن
She returned the signed contract to me,
،اون قرارداد رو امضا کرد و برگردوند
and left the next morning with the 80 thousand francs
صبح روز بعد با 80 هزار فرانک
which I had most discreetly placed in her bag.
.رفت که من توی کیفش گذاشته بودم
The game should have ended there.
.بازی اینجا باید تموم می شد
But she returned the next night,
،اما شب بعد هم برگشت
and the one after that,
،و شب بعد از اون
and the one after that...
... و شب بعدش
After a week she wanted to give me my money back.
.بعد از یک هفته اون خواست که پولم رو برگردونه
For her it was no longer a game,
،برای اون این بازی طولانی تر بود
It became serious... I refused.
.من جدی شدم ... طردش کردم
At that time,
،اون موقع
the most serious thing was precisely the game...
.. جدی ترین چیز ابن بازی دقیق بود
I changed hotels, she found me.
.من هتلم رو عوض کردم، پیدام کرد
I gave orders for her not to be allowed to enter,
،ازش خواستم که دنبالم نیاد
and she left me the 80 thousand francs at the reception desk,
،و اون 80 هزار فرانک برام گذاشت روی میز رزرو هتل
with a note I never read. I sent them back and moved again,
.با یک نوشته که هیچ وقت نخوندمش ،و برش گردوندم
this time to an obscure inn in a populated neighborhood.
اون موقع شبونه به یک مسافرخونه .مبهم رفتم
Stop, please!
!صبر کن، لطفاً
I'll walk from here.
.از اینجا پیاده می رم
In desperation, she sent her twin brother,
در کمال ناامیدی، برادرش رو فرستاده بود
Artur de Montfort,
آرتور دی مونتفورتف
And since then, she regularly sends someone
و از اون زمان، مرتب کسانی رو می فرسته
no matter where I am, with the mission of her vengeance.
،که براش هیچ اهمیتی ندارند .با هدف انتقام
The last time, she came herself I guess that with time,
آخرین دفعه، اون خودش اومد من می دونستم که میاد
the thirst for vengeance became her only reason to live...
.. تشنه انتقام که تنها دلیل زندگیش بود
At her grave, I couldn't even cry for my mother,
و سر قبرش، من حتی نتونستم برای ،مادرم گریه کنم
whom I had seen so little while she lived,
کسی که من مدت کوتاهی از زندگیش ،باهاش بودم
Angela de Lima, Countess of Santa Barbara,
،آنگیلا دیلیما، کنتس یانتا باربارا
rested in an anonymous grave, together with scores of wretches
توی همون قبرستون بی نام و نشان خفته بود با کمال بدبختی
victims like herself, of the cholera epidemic...
.. قربانی مثل خودش، از شیوع وبا
Is someone there?
کسی اینجاست؟
Her poor name was not anywhere to be seen.
.اسم اون هیچ جا دیده نمی شد
Can I help you?
می تونم کمکت کنم؟
Oh, sir, please...
.. آقا، خواهش می کنم
Are we in the eastern part of the cemetery?
ما توی قسمت شرقی گورستان هستیم؟
Yes...We're in the right place... it's here...
.بله... ما درست همونجاییم
Thank you very much.
.خیلی ممنونم
I'm looking for the mausoleum where my daughter is...
.. من دنبال قبر دخترم می گردم
Mausoleum?
آرامگاه؟
My friends assure me it is monumental.
.دوستم به من اطمینان داده که حتماً آرامگاهی داره
My friends say it is the most beautiful in the entire cemetery...
.. دوستم می گفت که با شکوه ترین مراسم ختم رو داشته
I'm unable to see it.
من نمی تونم ببینم
With the last money left from my fortune,
،با آخرین پولی که برام مونده بود
I had this mausoleum built...
... این ارامگاه رو ساختم
Would you be so kind as to describe it to me?
می تونی اینجا رو برام توصیف کنی؟
It's beautiful, isn't it?
قسنگه، نه؟
I don't know if I would be able...
.. نمی دونم اگه بتونم می گم
I am the Marquis of Montezelos. What is your name?
.من مارکوس مونتزلوس هستم اسم تو چیه؟
I am a simple student, Marquis...
... من یه دانش آموز ساده هستم، مارکوس
my mother died and I came to visit her...
.. مادرم مرده و اومدم ببینمش
So your mother is also in a mausoleum, right?
مادر تو هم آرامگاه داره، درسته؟
No, Marquis, my mother is in a common pauper's grave...
... نه، مارکوس. مادر من توی قبرستان عمومی دفن شده
Poor woman.
.زن بیچاره
Had I mentioned to you that I was a bad father?
ممکنه بگی که من چه پدر بدی هستم؟
No. I hadn't.
.نه، نیستم
This head of mine, and now, as you see I am a beggar,
من برای خودم کسی بودم ولی همینطور ،که می بینی، الان افتادم به گدایی
and now that we're having this conversation,
،و حالا که ما داریم با هم حرف می زنیم
would you happen to have a small coin, for the love of God?
میشه محض رضای خدا یه سکه کوچیک به من بدی؟
Of course...
.. البته
Thank you very much...
.. خیلی ممنونم
Marquis, your friends are waiting for you...
.. مارکوس، دوستت منتظرته
Poor Marquis.
.مارکوس بیچاره
He's lost his mind...
.. اون عقلش رو از دست داده
The accident...
.. تصادف
He had an accident?
تصادف کرده؟
It wasn't an accident... more of a failed suicide attempt...
.. تصادف که نه .. در واقع خودکشیِ نافرجام
His daughter's dishonor...
.. دخترش بی آبرو شد
What to us are the things of life, are enormous tragedies to the nobility...
.. زندگی همینه، یک تراژدیِ بزرگ
He fired the shot as they left the Mass.
اون تیرش به خطا رفت
He didn't kill himself, but he was blinded.
.نتونست خودش رو بکشه، اما کور شد
He wasted away the fortune and people were moved by this sadness.
اون این طرف و اون طرف می چرخه و .مردم دلشون براش می سوزه
They were moved by a beggar Marquis and still give him a lot of money.
و وقتی می فهمن که مارکوسِ و اینطوری .شده، بهش پول می دن
That's the blessing of beggars...
.. با گدایی زنده می مونه
Even in disgrace,
،حتی توی داستانها هم
the nobles are favored.
.به ننگ و بی آبرویی اهمیت داده نمی شه
And the mausoleum?
و آرامگاه؟
The mausoleum doesn't exist. It was an invention of the Marquis...
.. آرامگاهی وجود نداره .. این رو مارکوس از خودش درآورده
Where are you, Manuel?
مانوئل، کجایی؟
I'm here, Marquis.
.اینجام، مارکوس
I'll be right there!
!الان میام
Please excuse me...
.. من رو ببخشید
I've heard that Alberto de Magalhaes has enjoyed excellent health.
.شنیدم که حال آلبرتو دی ماگلاهاس عالیه
You lacked courage my dear.
.تو جرات نداشتی عزیزم
And I, whose heart you once possessed...
..و من، بهت لطمه نمی زنم
My life no longer made any sense.
زندگی من مدت زیادی بدون احساس نموند
My only thought was to disappear, to lose myself quickly, completely,
،تنها فکری که می کردم ناپدید شده بود .من خودم رو سریع گم کردم. کاملاً
and without a trace...
.. و بدون هیچ ردپایی
I caught the first boat I found, bound for Tangiers,
،من یه قایق گرفتم که من رو به تانگیر ببره
which allowed me to board for the coins I still had in my pocket...
.و با خودم تنها چند سکه در جیبم رو بردم
One soon discovers that it is not difficult
یکی به زودی می فهمید که این سخت نبود
to disappear from the eyes of others,
،که از دید دیگران ناپدید شی
but that our own eyes follow us wherever we go.
اما چشمان ما به دنبال چیزی که به .اون تعلق داره باید بره
I continued to travel randomly, aimlessly, to lose myself
،من به صورت اتفاقی به مسافرت می رفتم بدون مقصد، خودم رو گم کردم
I don't know how,
،نمی دونم چطور
but the representatives of Alberto Magalhaes
اما آلبرتو ماگلاهاس
never lost my trail
.هیچ وقت من رو گم نکرد
and I continued to regularly receive the money intended for me.
.و به پول فرستادنش برای من ادامه می داد
My footsteps have finally led me here.
.و بالاخره پام به اینجا رسید
I don't think I can go any further.
.فکر نمی کنم بتونم آبنده ای داشته باشم
My condition doesn't allow me many illusions.
.شرایطم بهم اجازه نمی داد که فریب بخورم
Excuse me,
،معذرت می خوام
could you kindly direct me to an inn that is far from the center of town?
می تونید به من بگید که کجا یک مسافرخونه دور از شهر می تونم پیدا کنم؟
That won't be easy. Most of our inns are right in the center.
.زیاد آسون نیست. بیشتر مسافرخونه ها داخل شهر هستند
In that case, I'll have to settle for the closest.
.پس من مجبورم یه چهار دیواری پیدا کنم
This is the closest.
.اینم یه چهار دیواری
Thank you.
.ممنون
I was fifteen years old and I didn't know who I was at all...
من الان پنجاه سال دارم و نمی دونم که چه کسی بودم
Sometimes, the others would ask me if I was Father Dinis' son...
بعضی وقتها، اونها فکر می کنند من پسر پدر دنیس هستم
I didn't know how to answer them.
.من نمی دونم به اونها چی بگم
They all had surnames...
.. همه اسم فامیل دارند
Four, five, even more...
.. چهار تا، پنج تا، حتی بیشتر
I was just "Joao."
.من فقط "ژوا" هستم
Unlike the others,
،نه مثل دیگران
I went on no outings,
،من دیگه سفر نمی رم
had no holidays, received no presents.
نه تعطیلاتی، نه خانواده ای
I don't know how long had passed between the time I lost consciousness...
.. من نمی دونم چقدر طول کشید تا بهوش اومدم
and the moment I opened my eyes again...
.. و تونستم دوباره چشمام رو باز کنم
I thought I had dreamt it all.
.من فکر می کنم همه اینها رویا بود
Dona Antonia...
.. دون آنتونیو
Help him lie down.
.کمکش کن درست بخوابه
Father Dinis!
!پدر دنیس
He is cold.
.اون سرده